Аџьажәлар.
Астатиақәа.
Уи акәхеит.
Амра гылеит.
Уи шԥаҟалои?
Сан бымҵәуан!
Уаҩ дшыҟаӡам.
Уи аазырԥшуа.
Аԥсуа иакәзар.
Зыхьӡ ахыҵәаз.
Иаагап иҵегьы.
Ирықәырҵо ала.
Уи бџьар дууп.
Ара баша иҳәам.
Араҟа аус злоу.
Ари иаанагаӡом.
Аформа кәадоуп.
Аџыр иагәылҵыз.
Машәырны акәым.
Ари аҵара уалуп.
Иуымдыруеи, дад.
Рыцҳарас иҟалаз.
Уажәшьҭа иҵегьы.
Цқьа иманшәалам.
Азеиԥш ҟәша аҟны.
Ари џьарак акәым.
Иаабылит» адаҟьа.
Ма иаагап даҽакы:
Рыԥсадгьыл Аԥсны.
Унан, хса аҭауад!
Аӡынра ԥхынрахеит.
Акыҟоушәа иумжьан.
Илалазаап азҩа ду.
Уи аҟара мчы амам.
Автор ианизымчҳаӡа.
«Аԥшӡара мҩасуеит.»
Арагь асхематизмуп.
Ашәыгақәа дреигӡом.
Егьи иҭицеит ибжьы.
Сыхаара сыԥсадгьыл.
Аҟәаԥаҿаԥа акаҵәара.
Ари еиԥш аформа ҿыц.
Аҳампал иманы дааит.
Дыгә ижьирахь умцан.
Сымш, сыҵх сылашара!
Хҵәа-хәыҷык асырбап:
Ажәа-жәала аиҿартәра.
Аӡәк дышьҭан агараҿы.
Амза гылашт уажәшьҭа.
Аԥсабара иацәыхароуп.
Аԥхьатәи ажәеинраала.
Ара иҟоуп аиҿагылара:
Арҿиаҩы ишәҟәы ҭыҵуа.
Аха иабаҟоу уи арбам.
Ашәаҳәара иалагаанӡа.
Дырмит Гәлиа иҩыраҿы.
Еиужьны илеиуеит асы.
Ецыбарбаруа аҳәсақәа.
Мшынзар – иҭарбоуп...
Ҷанба иҩымҭақәа рыла.
Ажәатә ҩымҭақәа зегьы:
Акәты кәтаӷьк аҵазаап.
Акоммунизм ду иазцоит.
Ашьхеи агеи анарӡыӡуа.
Дыҟам шиҳәоз Анцәа ду.
Еиҳарак излаџьашьатәу.
Зтәыҩа дуу зԥаҵа шлоу.
Илымҳа аҟынӡа инаӡоит.
Ишаԥиҵахьаз аҩымҭақәа.
Критикада ирыдыркылон.
Рхыԥхьаӡара рацәаӡоуп.
Сахьаркырала аиҿкаара.
Сбаҳча иацәыӡт аԥшӡара
Уқәҵра аамҭа анудгыла.
Хыхьтә амза уқәыҷҷеит.
Ҩыџьа ргәы иҭан аӡара.
Аамҭа иҟанамҵо иҟоузеи.
Абар, иасит аладахьтәи.
Аиҵбы иоуп згәы бааԥсу.
Амшын хазы иԥышәырччуа.
Аԥхьатәи арԥызба иажәа.
Араҟа аметр бжьымсӡеит.
Астопақәа ҟалар алшоит.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа.
Зегьы ара изанҵатәызыз.
Иаҳҳәап, аурыс поет ду.
Иҳарқыџьқыџьып иршәаны.
Конкретла, иара дшыҟоу.
Наҟ акәарахь шәрыгәала.
Рыбла алашьцара хылеит.
Шәгыл адруҳәа шәеиханы.
Амчра ацәыӡуеит ауардын.
Апиесаҿ иҟоуп зыԥсы ҭоу.
Аԥсуа шәҟәҩыра акадрқәа.
Ара ҷыдала иазгәаҭатәуп.
Ари иакәын агәырҩа змаз.
Арифма уахәаԥшыр ҟалоит:
Ацкы ажәагьы сыгымхааит.
Дара еиҳарак изыдҳәалоу.
Уаҟа итәан зегьы еизаны.
Усҟан аменшевик дгәааит.
Ҳаԥхьа ҭыԥ амцабз ыҵоуп.
Ҳасны ӷьеҩла инаҳагӡоит.
Ҳахәаԥшып амфибрала иҩу.
Ҳахәаԥшып уи иҳанаҳәауа.
Адунеи амлашьцәа рытәқәа!
Адунеитә коммуна абаа ду.
Акьыԥхьраан ицаз агхақәа.
Ақьырсиантә дин аусзуаҩы.
Амҩақәҵара рылшо иҟамызт.
Аԥсҭазаара ҿыц азықәԥара.
Аԥсуа драматургиа амхаҿы.
Ауаа рылаӷырӡқәа каҭәоит.
Ашьаҭа илыҵакны иԥнаҟоит.
Бзиа ирбаратәы иҟазароуп.
Дыгә ижьира мыц зымҳәауа.
Иара уигьы рацәак ыҟаӡам.
Ииаган ақырҭуа шрифт ахь.
Иҵегьыы ибеиазар қәнаган.
Непман буржуи ԥаҵаргьала.
Папык дрышьҭоуп дҳәазауа.
Уи иҳанаҳәоит ажәаԥҟагьы.
Ушьтәагьы атәҩа ианкны...
«Ҳхы неилаҳкын иҳаӡбеит».
Шәышьҭахь азиашәырха ҳәа.
Шьоукы иҿаҳәо ҳрыхьӡалап.
Ҩажәак рыла дрыхцәажәоит.
Аинститут напхгара азиуан.
Аԥҳәызба дырҩегь мап лкит.
асахьаркыратә проза аасҭа.
Аус аауеит тәамҩахә мукәа.
Аха сԥара иманы данеиха...
Даара дацхрааит, ирашәеит.
Иҿыхоит апоезиа сара сҟны.
Нас ԥшьаала иӡаакәкәалоит.
Рымч акны раӷа иақәԥаразы:
Сыргәыбзыӷрахь ихы ирхеит.
Уи абџьар зхы иззамырхәаз.
Уиоуп иара еиҳарак дзызку.
Ус инагӡахеит ааглых план.
Абри ашәагазы иаазгоит акы.
Акы, ҩба, хԥа, ԥшьба, хәба.
Аԥсуа џьажәлар ирхадырԥарц.
Аҩыза Ҵәыџьба дзыхцәажәауа.
Даара ихәыцны иалху темоуп.
Деилҟьа-еилӷәыцәӡа, дҵарха.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа рҿы.
Зегьы ирзеимакыран ари аус.
Иара убри ашьаура аҵыхәала.
Лыԥсаа хьшәашәак иакәымзар.
Рцәа-ржьы иалаԥсны иҟазшәа.
Аилкаара еиҳагьы иуадаҩхеит.
Акамбашь ацәмаҭәа шацраҳәоу.
Арԥыс иҵегьы аҳәара ҟаиҵоит.
Астатиа ахаҿгьы ус иаирбоит.
Аус ҳациулашт акыр шықәсқәа.
Аха хыхь ииҳәаз ибжьнахуеит.
Баҭал – романтикатә сахьоуп.
Днепр аура – 2.283 километр.
Дырмит Иасыф-иԥа Гәлиа ихьӡ.
Егьыцәгьаӡам «самсун» азгьы.
Насгьы уи мҩаԥгаҩыс даиуеит.
Нас уи иахылҿиаауеит аус ду.
Уи ҳәоуп абарҭ ажәақәа рҟны:
Урҭ рыҩныҵҟа рырҳәарахқәа...
Ус ҟаиҵалароуп дарбанзаалак.
Шьхеи ҟәаԥаҿаԥеи. Аҵла ԥшӡа.
Агазеҭ «Аԥсны» адаҟьақәа рҿы.
Аԥсны Ашәҟәыҩҩцәа Реидгылаҿы.
Аԥхын шыԥхыну, ааԥын шааԥыну.
Ари, хәшәы змыхәуа азҩа хьаа.
Еиҳарак амч змоу ажәеинраала:
Ирхашҭит, иахьцазгьы рымбеит.
Рҭынха излауаз ала рыԥшаареи.
Хәыхәыт Бӷажәба Дырмит Гәлиа.
Агәаҟреи арыцҳареи ахьныҳәҳәы.
Акәарақәа амшынахь иҩны ицоит!
Амала иагқәоу акык-ҩбак ыҟоуп.
Аԥсҭазаара бла ҵарла иалкааны.
Асахьаҩыра аԥшӡара аҭахым ҳәа.
Ахәқәа, анаарақәа ирҿахәмаруа.
Еснагь иашьҭоу жәлар рыршәара.
Ииҩыз урҭ ргәаԥхара ианақәшәа.
Иԥаҵа ду аԥша асын иаақәацеит.
Иҳаиҭахьоугьы зынӡак имаҷӡоуп.
«Иҳаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы».
Ԥхьаҟа еиҵаҳхуеит мчы ӷәӷәала.
Снацәкьарақәа ирыҩуеит сқьаад.
Урҭ ажәақәа рыла ииҭахым ауаа.
Ҽыхәа иаҵәак сакәтәа снеиуеит.
Аӡы иахьынҭалаз ҩыџьа шьҭнахит.
Акамбашь аҭира амҩа дықәнаҵоит.
Амч амоуп, ауаҩы игәы архаҵоит.
Анагӡара кыр анапҟазара аҭахуп.
Ари азҵаара иаҵанакуа зеиԥшроу.
Ари маҷк иаркәадоит адрама амч.
Аха еиҳарак ахархәара змоу ауп.
Ацәқәырԥа иахәаҽны ианыҟаз оуп.
Жәлар рҳәамҭақәа ихы иаирхәеит.
Иаазыркьаҿны абра иааныскылоит.
Иаанарԥшуеит ашәҟәыҩҩы ирҿиара.
Ииашаны ажәа исҳәаз ҵабыргхоит.
Иҟоу шыҟоу хәыцны аиҿартәаразы.
Ленин ианакәзаалакгьы ицәымӷын.
Сара скритикатә хәаԥшрақәа рҿы.
Убас ананырҵа шаҟа еиланагазеи.
«Хоџьан ду» даара краҵанакуеит.
Шәлыхьӡа, дахашәҵ шәыбжьыҵарра.
Ажәытә дунеи ықәаҳхыит,иаабылит.
Аҟазара аидеологиа иалаԥхьаӡоуп.
Анаҟа араҟа ажәҩан аӡамҩа иаҿан.
Аԥҳал хышәҭызшәа ақәаршҩы анауа.
Аԥҳәызба дазааиуам, илыдылкылом.
Аус анагӡаразы аиҩызцәа неиуеит.
Аха арифмақәа цәаҳәак абжьажьны.
Еиҳарак агхақәа сахьрыхцәажәауа.
Иазҳаит амилаҭ ссақәа ркультура.
Ирҭбааны аԥсҭазаара ҿыц аарԥшра.
Редакторсгьы иҟаз М. Горки иоуп.
Терек даара иццакӡаны имҩасуеит.
Уи аурыс вариантгьы ахьыҟаз ауп.
Урҭ ажәлар рҳәамҭақәа рҿы иҟоуп.
Ҳара аколхозаа – сареи сҩызцәеи.
Абжеиҳарак аӡыӷбақәа хылар ауеит.
Аӷьеиҩҳәа инеиуан ҳколхоз ԥхьаҟа.
Аԥхьаӡа ицәажәеит иааиз аиҳабыра.
Ари ажәеинраалаҿы асахьа аарԥшра.
Ари ажәеинраалы иҟалах здырхуада.
Ахьӡы зықәҭәаз иеиԥш еилаарцырит.
Аҵара ду иалаԥхьаӡоу атрактатқәа.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа сгәаԥхоит.
Еиҳарак сахьа бызшәала дцәажәоит.
«Иарымоуп» ахьаҭахыз «иарыӷьоуп».
Троцкист ҳасабла иалкаахь дагоит.
Уи аколхозтә ус аиҵаҟьара иазкын.
Уи акультура иалаԥхьаӡоу формоуп.
Урҭ лҵшәас ироуз атәы далацәажәо.
Хәыхәыт Бӷажәба ҿырԥштәыс иааиго.
Абри еиԥш аԥсҭазаара еиқәаҵәа аан.
Аменшевик гәыргагақәа Аԥсны ианаа.
Амц имҳәозааит, цқьа деилыргатәуп.
Ари асахьа еилыргыны иаанарԥшуеит.
Ари ашәагаҿы абжьықәыӷәӷәара змоу.
Аха уи аарԥштәуп, макьана инагӡам.
Крыфаншьҭахь ԥыҭҩык гәыԥла ҳтәаны.
Макьана ақәԥара ду ҳаԥхьа ишьҭоуп.
Уажәраанӡа инароушәа ҳахцәажәауан.
Уи алаҭынажәа «литера» иахылҵуеит.
Уи аҩыза аҿырԥштәқәа ҭыԥ ахьрымоу.
Уи егьырҭ ареспубликақәа ирҩызоуп.
«Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» ааишьа» асиужет.
Шьҭа уиаҟара ахыргәаҟра аҭаххарым.
Абри аҳасаб ала, сара сахьахәаԥшуа.
Ажәытә дунеи амца ацраҵаны иҳаблит.
Акритика аҿар амҩақәҵара рнаҭароуп.
Ари ала ашәҟәы амла иамкыртә иҟоуп.
Аҭыԥ аанкылан ирыман ауаажәларраҿы.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа зегьы.
Зхатә милаҭ азы агәбылра аазрыԥшуа.
Сахьала арбеиара шицәмаҷу ҳнарбоит.
Уа класстә қәԥароуп ҳәа ирыԥхьаӡон.
Урҭ аамҭақәа злеиԥшым акака рымоуп.
Абзазара акәзар, усҟан ирхханы иҟан.
Ажәеинраалақәагьы формала иԥсыҽӡоуп.
Ари акомедиа ҩуп даара ирманшәаланы.
Атема даара ԥхьаҟа ианцауагьы ыҟоуп.
Аҭынҷра аԥсшьара злаҟалауа инарбоит.
Ауааи ауааи ирзеибауа аексплуатациа.
Аха иабаҟоу аидеологиа бааԥс аҵакуп.
Ашьақәыргылара даара цәгьа иуадаҩуп.
Аҩыза Ҵәыџьба иахь кыр ҳақәгәыӷуеит.
Даҽаӡәы иоупҳәагьы изқәыркуа сакәым.
Иаагап Ҵәыџьба иҩымҭақәа зегьы рҟны.
Ииҳәаз дазааигаразы дасны дирҽхәоит.
Уи аҟәых Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа рҿы.
Х-стопк змоу адактиль еиҳа ирацәоуп.
Хымԥада иаҳҵароуп, ҳхы иаҳархәароуп.
Абжьы аҽахьыҳаранакуа ҳабжьы иацҵауа.
Амала иаҭахуп маҷк џьара ариашарақәа.
Арԥызбагьы еибажьарамкәа ацкы иаҳаит:
Аҩра Кәыҵниа илшоит, ибызшәа ӷәӷәоуп.
Аҩыза Агрба иҭаххар изамананы илшоит.
Издыруада, аԥхьаҩ маҷк гәыбӷан сиҭар.
Уи ашәа шаҟа ирацәаны инарыгӡо аҟара.
Хыхь иаазгаз ажәақәа ԥыхха иқәырҵоит.
Ҳаҳәаԥшып ари акритика иҟаиҵауа аҟны.
Абарҭ ажәақәа сдырра луанытә иалалеит.
Абри хыхь ҳзыхцәажәаз анагӡара аҭахуп.
Акы аанмыжькәа зегьы ҳхы иаҳархәароуп.
Аметр ҳәа ҳазҿу аба шәага аметр акәым.
Ари хар амаӡам, ауаҩы игәы шьҭнахуеит.
Ауаҩы ихы иаирхәараны иҟоу абарҭ роуп:
Аусура аҩыза Кәыҵниа игуп ҳәа сҳәаӡом.
Аха макьана, иаԥхьаҟа изыԥшу издырӡом.
Аҩыза Агрба иҩымҭақәа тематика бзиоуп.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа маҷк ада зегьы.
иаша шаҟа сахьаҩра-напҟазала еиҿкаауп.
Иҩҩхьаз истатиақәа хаз шәҟәны рҭыжьра.
Маиаковски, Безименски, Жаров рҿы оуп.
Сара сахьахәаԥшуа ҵаҟатәигьи хар амам.
Уи иҳанаҳәаӡом ажәытәра злоу атемақәа.
Уи мҵаӡакәагьы ажәеинраалақәа рыҩуеит.
Урҭ аԥсҭазаара «аиаша» хәыҵрышьшьуеит.
Хыс иаман «Иахьатәи аԥсуа литература».
Хыхьынтә, џьара аангыларҭак амаӡамкәа.
Ҳпролетартә литература аргылара иахәо.
Џьара-џьара алаба анирхәахәогьы ыҟоуп.
Ажәакала, Ҵәыџьба дшахцәажәаз абас оуп.
Баша ажәа еизадақәоуп, ажәа гәаҩақәоуп.
Днепр – алгарҭа амаӡам, аха аура амоуп.
Егьырҭгьы ҳәа дызҿу, еиҳа краҵанакуеит.
Иаазыркьаҿны акритикатә хәаԥшра азызуа.
Иахьатәи ҳаамҭазы абзазара шьаҭаҵакыла.
Ишакәхалакгьы еиргьҳәа атема иазҳауеит.
Нас аԥсбараҿы зегьы здырит, еилсыргеит.
Нас ҳахәаԥшып ажәеинраала ашәа аиуазар.
Убри абжьынаӡа ахыԥхьаӡарала еилургоит.
Уи апролетартә револиуциа оуп иқәызхуа.
Аӷьычра дшабашьҩыз ҳнарбоит ажәеинраала.
Аматериал аҿы иаҳԥылоит еиқәымшәарақәак.
Аха усгьы иааган ҿырԥшыгак, хар амамкәа.
Владимир Илиа-иԥа аҟазара иадиԥхьалауан.
Дырҩегьых иааҳәны рцәеи ржьи иабжьалоит.
Зҿлымҳара ззаауа еиҭаҭҳажьуа ишәҟәы ауп.
Ражәа ахаҳә иқәҵаны атыҩша еиԥш изхыхыз.
Убри аҟнытә ашәҟәы аҭыжьрахь инашьҭҭәым.
Аԥхьаҩ игәы ақәҿыӷьыр ҟалоит арҭ ажәақәа.
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа амхы драшәоны?
Аусураҿгьы ҳгәы џыруп, еилшәарак ҳамаӡам.
Аҵыс акаҭ иахаԥан, иԥаҟьԥаҟьуа иааҭахеит.
Аҵыхәтәаны ажәеинраала ҟазшьас иамоу ала.
Иагьынеигӡеит напҟазала, даара дақәшәаны.
Иахьатәи аҩаӡара иаҿырԥшны ҳрыхәаԥшуазар.
Ииашаны аилкаара алнаршом ҳәа иахәаԥшуан.
Иԥсабаратәу аҵаҵӷәы змоу знеишьаны иҟоуп.
Мамзар иаагап Ҳашба аӡырҩаш дшахцәажәауа:
Ус ианыҟала, нас ҳреволиуциа амч иацлоит.
Ҳлымҳа ргахьеит, ҳабз аӡаӷьа ыҵарҵахьеит.
Ҷанба иҩымҭақәа рыла иарсын аҵәҩан-ӷәӷәа.
Ҿырԥш бзиак аҳасабала ԥхьаҟатәи аҿиаразы.
Аиҿартәышьа итонтәу асистема ҳәа иашьҭоуп.
Акәаԥи аҿарқәии иахьақәнагаз ианаргыламха.
Анапылаҩыра агәаҭаразы ирбан Самсон Ҷанба.
Аԥҳәызба илыдылкылом, арԥызба изеилкаауам.
Аҳра змаз аклассқәа ридеиа ала ашәа рҳәон.
Дырмит Гәлиа ишәҟәы уалс иамаз, еилырганы.
Егьырҭ цәгьам-бзиам ауаҩы даԥхьартә иҟоуп.
Еиӷьуи еицәоуиҵәҟьагьы реилыргара мыцхәуп.
Жәлар рҳәамҭа абеиара ду ҳхы иаҳархәароуп.
Иаагап, Ҵереҭели иҟнытә еиҭагоу «Абаӡӡеи».
Сымала, ҽышәала, гәыкала, аԥсаҭа, аԥхасҭа.
Ҷанба иҩымҭақәа амилаҭ зҵаараҿы ишәарҭоуп.
Абри еиԥш аформа еизада аԥшаара напы аркуп.
Аԥсабара кьыс амамкәа, автор ивыҩрны ицоит.
Астатиаҿы, еиҳа имаҷны акәзаргьы, аҳԥылоит.
«Ахымца ҳҽаҭаны» – уигь кырџьара еиҭаҳәоуп.
Аҩыза Ҵәыџьба иажәеинраала «Акамбашь» аҟны.
Инапы аркуп ажәеинраала закәанԥҵарала аҩра.
Классла ақәԥара. Апролетариат адиктатурала.
Уарла-шәарла хара змам џьара иаламшәауазар.
Уи аус иуеит аԥсуа бызшәа ашьақәыргылараҿы.
Усҟан автор урҭқәа ихы рцәихьчарц далагоит.
Хәыхәыт Бӷажәба ишәҟәы анҵәамҭаҿы иаирбоит.
Ҳусқәа рынагӡараҿы ишеиӷьу аусура ҳнарбоит.
Абри аамҭа еиқәара, арыцҳара ахьыҳәҳәы иҟан.
Аӡәы итәы уаҵамшьыцын, иумоу уара иузхаӡоит.
Аха усҟан иҟамызт ауаа дуқәеи ашәҟәҩырақәеи.
Дук мырҵыкәа, аԥшәма дааит, ҳаҭыр ҳақәиҵеит.
Дҳадгыланы асоциализм шҳациргылауа ҳнарбоит.
Егьырҭ ахԥа – аԥсуа жәеинраала аиҿартәыраҿы.
Знызынла апафос ахь, агәышьҭыхрахь ииасуеит.
Иаарԥшым аӷарцәеи абатракцәеи шеидыркылауаз.
Самсон Ҷанба аԥсуа драматургиа дашьаҭаркҩуп.
Ҵәыџьба иажәеинраалақәа рҟны напы алаикуеит.
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа џьықәреи ҿырхуаны.
Аха иаԥхьо ауаа ари еиԥш аизак аҟны изааиуам.
Дахьнеиуа уца ҳәа иарҳәаанӡа ацашьа дақәшәом,
Зегьы ргәы еизыбылуан, мыцхәы бзиа еибабауан.
Зеиԥш ҟамло агьыҟам ҳәа, инышьҭихит иеигәышә.
Иара арагь зынӡак иацәмаҷуп сахьала аибаркра.
Иҟоуп, ауаажәлар рдырра зырхыџхыџуа атемақәа.
Ус анакәха, аколлектив аҟныгьы иаарԥшызороуп.
Хазы иалкааны ҳахцәажәап иҵегьы аҵыхәтәаншәа.
Хәылԥазык амшцәгьа ҳақәшәан Ҷлоу џьара ҳнеит.
Хымԥада, арҭ џьара цәгьарак ҟарымҵар руамызт.
Ҳәарада, иара здырра ҵаулаз, абаҩхатәра злаз.
Ажәлар рбызшәа, рҳәамҭа цқьа еилкааны иҵамкәа.
Аԥсҭазааратә тема бла саркьа ҵарыла даӷраԥшит.
Ари, хымԥада, имцхәу, ҳара иаҳтәым естетикоуп.
Арҭ ажәеинраалақәа рҿы иҟоуп иажәхьоу ажәақәа.
«Арҭ ҿҳәарас ирымаӡоу хәышықәсатәи аплан» оуп.
Ас иҟоу ԥшь-стопк змоу амфибрахи ҳәа иашьҭоуп.
Аха џьоукы узырҩашьо аилкаарақәа абжьаргалоит.
Ахореи ашәага ажәлар рҳәамҭақәа рҿы иананаала.
Владимир Агрба ила игәцаракым, зынӡак инагӡам.
Иахьынӡаԥырхагаз иахьа ибзианы иаабартә иҟоуп.
Уи уалс иамоуп аԥсҭазаараҿы иҟалауа ақәыӡбара.
Хәыхәыт Бӷажәба редактор хадаси авторси дыҟан.
Хореила иҩуп Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа кры.
Абӷажәба иусумҭа иара злаҟоу ала макьана иакуп.
Ажәакала иуҳәозар, уи аԥҳәызба лхыхра иазҳәоуп.
Аха афакт иаҳнарбоит аиҭагаҩ даара дшымҩахҟьаз.
Ашәҟәыҩҩцәа напхгара рзызуаз Самсон Ҷанба иахь.
Идаҳныҳәалоит аҩыза Кәыҵниа иҵегь алшара дуқәа!
«Ижәытәу, игәаҭоу ахәшә ала» Аԥсуа рымпыҵаркит.
Нас абри еиԥш крызҵазкуаз иақәнагамызт аԥсахра.
Уажәшьҭа иаазыркьаҿны ҩажәак рыла салацәажәоит.
Ҿагәыбзыӷра еижьагамхеит, аус замананы иҟалеит.
Ажәакала аҩыза Ҵәыџьба дзыхцәажәауа акулак иоуп.
Ажәлар рфольклор ишабалак ирыдыркылааит сҳәаӡом.
Арҭ апостулатқәа зыдзымкылоз, ма иззеилымкаауаз.
Иҟаиҵоз ахәшьарақәа рырҵабыргра агәраганы дыҟан.
Ирацәоуп сҳәаӡом, аха усгьы акык-ҩбак налашәеит.
Пушкин иҩыра амариареи, арласреи усурала мацара.
Сара арҭ ажәеинраалақәа ирыгқәоу рыла сцәажәоит.
Уи ашҳам иаргьы дамҟьышьыр ауамызт, дагьаҟьашьт.
Ҳа ҳазҿу еиԥшымкәа хә-хьӡык змоу ашәагақәа роуп.
Ҳәаақәас иамоу рышьақәыргылара ахьыуадаҩхаз ауп.
Абжьықәыӷәӷәарҭа змоу абри еиԥш адыргала иарбауа.
«Аӡын – февральмза амш, ааԥын агәы шьҭыхны иакын.
Аиҳабыра иаарышьҭыз деилымкааӡакәа аизара хыртит.
Аԥсуа бызшәа аҟазшьа, иара аформа, иара аколорит.
Ари жәлар рҳәамҭа зынӡак ихәарҭаҵәҟьам изымҳәеит.
Еиҳарак аџьажәлар динтә ҟазшьала рааӡара иазҳәан.
Заԥхьаҟа иҵарауаҩ духараны иҟаз ауаҩы дышцәырҵыз.
Зыԥсҭазаара иалҵыз, арепрессиақәа раан иҭадырхаз.
Краиски – аҩра иалагауа иидырраны иҟоу иахәҭакуп.
Уажәы ҳахәаԥшып Дырмит Гәлиа абзазара дшахәаԥшуа.
Абри хыхь иасырбаз еиҭакны ԥшь-стихкны иҟаҳҵароуп.
Аҟазарагь, анаука еиԥш иаҳнарбоит иобективу аиаша.
Арҭ аҩ-еилкаарак еилырганы, ишеицәыхароу ҳнарбоит.
Наҟ-наҟтәи аиҵыхра уи поетцәа ҿарацәа рнапы иануп.
Убри аҟнытә иара ииҳәази ииҩызи хәыҷык еиқәшәауам.
Ҳәарада, урҭ рхыԥхьаӡара далан Хәыхәыт Бӷажәбагьы.
Арҭ аҳәамҭақәа ихы иархәаны иҩуеит иахьатәи ашәҟәы.
Ашьҭахь, еиҳа-еиҳа зымҽхак зырҭбаауаз аԥсуа поезиа.
Иара аҩра аҭаххара иаҳнарбоит, ашәҟәыҩҩы игәы иҭоу.
Џьоукы уи ашҳам рылеиҵоит, уи ала рыхшыҩ шьҭихуеит.
Ажәытә дунеи зықәгылаз ашьаҭа ыҵжәаны аиҭакра ҳаҿуп.
Арҭ ажәеинраалақәа еиҳарак политикатә бызшәала иҩуп.
Арҭ реиԥш иҟоу акапитализм иарҿиаз уаа еилабаақәоуп.
Аџьажәлар рзы хәарҭа аланы, шәыр аанашьҭуа иҟамлеит.
Дырмит Гәлиа иҩырақәа рҿы ашәарҭақәа шимоу ҳнарбоит.
Еиҭасҳәоит, ҳтәыла иадыруазароуп иара аӷьеиҩ-усуцәа.
Убри аҿынтә Коӷониа иҩымҭақәа ирыҵанакуа еилкаатәуп.
Уи анбан шәҟәы аԥсуа џьажәлар ирзеилмыргакәа инхеит.
Усҟан абзиабара даара аҭшәарра дуқәа ирҭацалан иҟан.
Усҟан хьаҳәаԥаҳәада авторитет змаз аурыс шәҟәыҩҩцәа.
Аԥсуа литература аҟнытә аҿырԥшыгақәа рыла еибасыркит.
Аԥхьаҩ изымариахарц азы уажәтәи ашрифт ала икьыԥхьуп.
Асовет мчы Аԥсны ианышьақәгылаз аамҭазы ииҩқәаз роуп:
убри аҟнытә Леуарса Кәыҵниа  иахьтә кыр ҳақәгәыӷуеит.
Хәыхәыт Бӷажәба ара еиқәаҳаԥхьаӡаз рхыԥхьаӡара далан.
Ҵоуп, раԥхьатәи иажәеинраалақәа рҿы иагқәоу рацәаӡан.
Автор измеикуа,изҿеикуа ҳәа усҟан акгьы ахьыҟамыз ауп.
Аестетика аҳасабла арҭ ажәеинраалақәа егьырҭ иреиԥшым.
Аԥснытәии Қәырҭтәылатәии аџьажәлар ари апиесаҿы иҟоуп.
Аԥсуа литература аҭоурых аҭҵаарагьы шьаҭас иазыҟалеит.
Аха «ҳара згәы џыру, зыбз еихоу» аусураҿы ҳшьанҵахеит.
Еиҳарак иарбатәыз Тҟәарчал зыргылауаз ауаҩ ҿыц иакәын.
Зҽышьақәзырӷәӷәаз арежим аҭоурыхтә процесс аилкааразы.
Иажәеинраалақәа уахьрыхәаԥшуа иубоит даара икәадақәоу.
Иара иахьагьы, уи акәшаҿ ҳазхыҽхәаша ҳәа рацәак ҳамам.
1997 шықәсазы Аԥсны Ахада В. Арӡынба иқәҵарала еиҿкааз.
Акыр уахәаматә хәаԥшрала, евангелиатә дыррала еибыҭоуп.
Атекст иахьатәи аҩышьаԥҟарақәа ирышьашәаланы ианаҳҵеит.
Аҩыза Владимир Агрба жәлар рҳәамҭақәа дрыԥхьозар ҟалап.
Автор амаҭәеи, ауааи, адунеии дышрыхәаԥшуа, ишеиликаауа.
Амала ҳаибашьыроуп, иҳамбароуп иаҭахым, имцхәу арԥшӡага.
Ампериалистцәа Аԥсны аҳра анрымаз иахҳәаақәоу апиесақәа.
Аԥсны ажәытәра ду ахь рхы дырхеит, уи хәарҭа алаз џьшьа.
Аҩра иалаго аҭак иауртә еиԥш азҵаара еиҵыхны изыҟамлеит.
Аҩыза Агрба иажәеинраалақәа формала реиҿкашьа хар рымам.
Аҩыза Ҵәыџьба иаҳәатәуп иажәеинраалақәа сахьала аиҿкара.
Иаҳԥырхагоу наҟ луанытә иҵаҳцалап, «алаӷәым агәыдаҳҵап».
Ҳаиааирц анаҳҭахха иааҳарԥшыроуп агхақәа зықәгылоу адац.
Цқьа еилкаау, лыхәҭала ираӡоу, иобиективу аиаша аарԥшра.
«Ауаажәлар иреиуоу ауаҩы идырра аидкылараҿы иабџьар дууп»
«Напхыцк иаҟароу аусаҿгьы адунеитә револиуциа сырҵысырц».
Усҟан изышьҭаз саламшәҟәыла дхыхны, ма дӡаны лгара акәын.
Цәаҳәацыԥхьаӡа иара уи ацырҟьақәа реиҭаҳәарала имҩасуеит.
Аӡлагара иалагашаз аиуит, уи аӡлагара ҳаӷацәа рыӡлагароуп.
Аԥсҭазаара, хыхь-хыхьла акәымкәа, ишақәнагоу иааирԥшыроуп.
Ари ашәҟәы аҭыҵра иаанарԥшит абаҩхатәреи агәырҵҟәыли згым.
«Аҿыц аиааиуеит» ҳәа хьӡыс иамоуп Ҷкадуа ииҩыз ари ашәҟәы.
Аџьажәлар ирыхәарҭоу, ирзааигәоу асахьаркыратә литература.
Ԥхьаҟа амилаҭқәа еиламӡҩар ада ԥсыхәа ыҟам ҳәа ирыԥхьаӡон.
Сыӡлагараҿы ҳлеины, ашә ҩаркны, ашьшьыҳәа ҭынч ҳнеицәжәап.
Уи бзиоуп, савалом, аха Ҵәыџьба зны-зынла адгьыл аакажьны.
Ҳазхәаԥшқәаз ажәеинраалақәа реиԥшҵәҟьа напҟазала еибыҭоуп.
Адәныҟатәи аусқәа данрыхцәажәауа, џьара аграқәа ааирԥшуеит.
Адинхаҵаратә мотивқәа ахьырныԥшуаз азы рыхә ларҟәны ашьара.
Ари ашәҟәы сахьаркырала иаҳнарбоит аԥсҭазаара ҿыц аргылара.
Иҭышәынтәалахьоу ҵарауаҩ хатәрак иаԥиҵеит уҳәартәы инагӡан.
Уи еиԥш иҟоу аус ду, ас статиа хәыҷык аҿы иузышьақәыргылом.
Ԥшак агаҿантә ианаслакгьы «абри иаанагозеишь» ҳәа еизҵаауеит.
Еиқәаҳаԥхьаӡаз акритика ажанрқәа рҟазшьақәа ирышьашәалан иҩуп.
Насгьы иара анационализм дахьалацәажәо иаармариашәа ауп ишиҳәо. ,
Уи алитератураҭҵааратә хәыцра хацзыркыз доуҳатә баҟаны иахәаԥштәуп
Уажәы ҳахцәажәап акулакцәа классла рықәхра аҩыза Кәыҵниа ишеилиргаз:
