Аԥсны.
Башоуп!
Поезиам!
Ҳапхьап.
Иаразнак.
Абас еиԥш.
Аҿа асҭан.
Инагӡатәуп.
Уи мариоуп.
Сгәы далсит.
Убри аҟнытә.
Аха дкәадоуп.
Хьӡыс иамоуп.
Са сҽырбаргьы.
Аиҳабы данырба.
Иаамҭа анааиуа.
Аха уи агьаурым.
Крызҵазкуа усуп.
Макьана ҳабаҟоу!
Салам са сҟнытә?
Уҩымҭақәа рҿы...
Ҵәыџьба иҩыраҿы.
Аҟәша анапхгаҩыс.
Ари дук ишазҳәоу.
Ихы аҿы икнаҳауп.
Ишәҭыит ашьхақәа.
Аб хәыҷы тәыҩа ду.
Анхаҩы длышьҭасын.
Ари зынӡак ииашам.
Асахьаҩҩы инапаҿы.
Атәымуаа, ижәбома?
Атехник иарлашеит.
Ҳара ишаҳҳәаз ала.
Аҳы сышәҟәы уԥырла.
«Ацқьа» Гьаргь иҽы.
Деилҟьа-еилӷәыцәӡа.
Ишрыцраҳәаз исҭиит.
Обломов иеиԥшҵәҟьа.
Сынхаҩгьы убраҟа...
Абна иагеит абга ду.
Адгьыл бзиоуп азы...
Акәытқәа ҟарҟаруеит.
Апоетикатә ҩымҭақәа.
Аԥсуа бжьы ианаалом.
Ари апиесаҿы иарбам.
Арифма ҳәа иашьҭоуп.
Аха ҵаҟа маҷк ибрит.
Иааркьаҿны ҳара ҳус:
Ихьын дамгеи аҭлауа!
Мҩа бзиа бақәшәааит.
Уи иҩуеит апрозагьы.
Ҳиачеика шьҭаҳхроуп.
Абри астатиа хәыҷгьы.
Абыржәы сызхәаԥшқәаз.
Апроза уарлашәарлоуп.
Ари ахшыҩҵак ду змоу.
Дызусҭа еилыргатәуп?!
Кыр аамҭа иныҟәозаап.
Сталин иф-уск ракәым.
Уи ҳцәоуп, уи ҳжьыуп!
Формас ишьҭнахлакгьы.
Хәажә-хәажә, ҷах-сах.
Хәшәы ҳәа акгьы амам.
Ҩбаны еилоу астопқәа.
Абас улахь зеиқәузеи?!
Аӷар ихы дахашшаауеит.
Аӡыни аԥхыни еилихӡом.
Амза каԥха анақәыҷҷуа.
Ари абџьар ишақәнагоу.
«Астих» – ажәеинраала.
Аформа анализ азуроуп.
А–шәи–шәи, аа–шәи–шәи.
Дунеи иазгылаз имраны.
Згәы бзиам ачымазаҩыза
Иаанҿасуам, наҟ ицоит.
Исызраҳәала аԥсышәала.
Рбызшәала аҵара рҵоит.
Уара амала уааԥсаӡеит.
Уаҩы игәеиҭартә иҟоуп.
Ааглых хьанҭа азырҳара.
Ажәакала, ари аҩымҭаҿы.
Анааи, кырҵхи, аԥшаӷьи.
Аԥсҭҳәақәа баҳҭ-баҳҭӡа.
Араҟа аметр ԥымҵәаӡеит.
Баҭал иҩызцәа ракәӡами?
Еиуеиԥшым аамҭақәа рзы.
Закә аамҭазгьы дырҳала.
Иԥсы ишьалоит цәышьҭын.
Сшьақар камфет сыхаара.
Ус анакәха, ари ашәҟәы.
Ампыр, ампыр шьапы зҵоу.
Ари хԥаны еилоу шәагоуп.
Зкәац аҵкыс зышша еиҳау.
«Имацәысуеит, идыдуеит».
Ишатәаибоз аџьажәлар ду.
Хыхь Марс ахь ихаагалап.
Шьоукы изларыԥхьаӡо ала.
Ажәеинраала «Сбаҳча» аҿы:
Акапиталистцәа рықәӡаара.
Аҟәа. Аԥсуа литературазы.
Арҭ реиԥш иҟоу мучацәоуп.
Даҽа зныхгьы сыжәҩантәуп.
Зегьы кьылк-кьылк рымоуп.
Иҳашҳашуа, игәрымшьрымуа.
Рнаҩсгьы имаҷымкәа иҟоуп.
Руслан Қапба имонографиа.
Сахьала аиҿкаара шаҭаху .
Уи еиԥш аус ду аарԥшраҿы.
Ҿыц аҩра иалаго апоетцәа.
Ажәеинраала ишәоу, ираӡоу.
«Акулак» ҳәа хьӡыс иаҭаны.
Амра гылеит – аколхоз мра.
Аԥҳәысеибацәа цәирҳәхьеит.
Асхематизм еибаркны иакуп.
Иахьатәыи ҳажәа хаирхааит.
Инхара, имазара, иҩнра ду.
Минуҭк ирҭәуеит уи сапетк.
Насгьы џьара-џьара иубоит.
Тәым дрыламкәа рхаҭа рыла.
Ҿагәыбзыӷра еижьагамхааит.
Шаҟа дыԥстәы цәыбзахәузеи.
Аӡаӡа ақәыҳәҳә ацәа иалҵит.
Акритика аҟазшьақәа рахьтә.
Амра ацԥхь аҿыдды иахьԥхоз.
Ари ажәеинраалаҿы даарԥшуп.
Бзиа узбоит сара сузгәыкны.
Дзыхцәажәауа аашьацәа роуп.
Дрыцҳаршьаӡом ихы хырҵәоит.
Дырмит Гәлиа иажәа еилгоуп.
Иара убас ишыҟоу иааныжьуп.
Иарбан литературазаалакгьы.
Ииашоума, нас, арҭ ажәақәа?
Ича анынҵәа аишәа дықәсуан.
Касеиқәаҵәала лылахь ҵакны.
«Литера» – иаанагоит анбан.
Сара сдырра даара ицәгьоуп.
Урҭ ирҳәеит мшаԥы шхәарҭам.
Ара атема ԥхьаҟа иҩны ицоит:
Ари азҵаара дахцәажәон абас:
Ари «аԥстәы цәыбзахәы бзиа».
Аҩра дшаҿу аповест «Сеидыҟ».
«Аҩы иашьыз иԥсцәа иҵәыуан».
Жәохәмааҭгьы ашәҟәы ахтразы.
Иарӷьа агазеҭ «Аԥсны ҟаԥшь».
Иԥымтлартә ишьақәыргылатәуп.
Ихы аҿы икнаҳауп асааҭ рхиа.
Мап! Ҳара «згәы џыру» уаауп.
Марс аканал аҿы иқәҳаргылап.
Сымсыр қьаадыш, схьырҵәаҵәа.
Урҭ аколхозқәа «ирызгәакуп».
Ҳара амшыни океани ҳамбаӡац.
Абраҟагьы ахцәажәара шаҭахыз.
Ажәҩана алалара цәгьа ибауам.
Акулак иқәҵра аамҭа анидгыла.
Анҭ реиԥш иҟақәоу ажәабжьқәа.
Аԥсуа литературазы аочеркқәа.
Аԥхьатәи апоема хьӡыс иамоуп.
«Аԥшьа аҭоурых иаазыркьаҿны».
Аха уи усгьы символла иҳәеит.
Дахцәажәеит Плеханов аҟазара.
Иавтобиографиаҿ излаиҩуа ала.
Кыр рымазкуа иҵыхәа ԥырҵәоит.
Ма шәҟәыҩҩык изку анҵамҭақәа.
Ԥшь-цәаҳәак змоу ажәеинраала:
Рпартбилеҭгьы ҩашьара ақәӡам.
Уи арҭ аџьажәлар еилыркаартә.
Хахь еихарԥа еиҵарԥа иԥшӡаха.
Абар иаахҵәаны Днепр аилкаара:
Абас даҩсит аиԥшымра ирыбжьоу.
Абри иоуп ҳәа ззырҳәуа сакәым.
Автор иҿцәажәара ихы иархәаны.
Амч ду ҵәахны ишимоу сдыруеит.
Аԥҳәызба длацәажәоит абас ала.
Ашәарах еиԥш дкыдцала дрымоуп!
Аҩыза Ҵәыџьба иажәеинраалақәа.
Гәарабжьара ҷкәынак иакәымзар.
Иҳарҿиеит анефти ахаҳә рацәеи.
Классла агәҽанызаара ацәмаҷра.
Мап лкуп, аҭакс илҭогьы акоуп:
Некрасов иҩымҭақәа ҳрыԥхьауан.
Сара амалагьы исҳәарц сҭахӡам.
Социалтә факторны излаҟоу ала.
Уи иаҭахуп наҟ-наҟтәи аиҵыхра.
Хҭарԥарқьақьа ачыхә ыргьалауа.
ҳгәы иаанаго Ивантер иажәақәа.
Ҽыхәа иаҵәак сақәтәа снеиуеит.
Автор иусумҭа анаԥиҵоз аамҭазы.
Адыдбжьы ыҵыҩуеит енагь иҵарӡа.
«Амра гылеит» ҳәа хьӡыс иамоуп.
Арҭ зегьы гәамҭакәа дзырхымсит.
Асаркьатә мҩа, аура шәага амам.
Асовет мчы шьақәгылеижьҭеи оуп.
Афизиологиа ҳасаблагьы ишиашам.
Аџьажәлар реиқәымшәарахь ихоуп.
Дасу иԥсадгьыл шьам еиԥш ибоит.
Иазнеиуан, иазнеиуеит иахьагьы.
Иархаҵоит, амч маҷымкәа иамоуп.
Иаҵанакуа уиаҟара сахцәажәаӡом.
Ихиоуп аԥсра ибашьрахь ҳгаразы.
Рыԥсадгьыл рхашҭит, иаанхаӡеит!
Уара аӡәк иурхәашьуеит амшықәса
Уахыла, маӡала аҵара еилиргоит.
Уи абасала дахцәажәеит Садовев.
Уи аилыргара рацәак даламлакәа.
Уи ак амацароуп ԥсҿыхгас иамоу.
Уигьы иаԥиҵалон ажәеинраалақәа.
Уи ҳшьа ҳдырра иалоуп, иҳаԥсуп.
Ус анакәха, амц ҳҳәалар акәхон.
Усҟан Хәыхәыт Бӷажәба иҟаиҵоит.
Хымԥада, абри еиԥш иҟоу аԥхьаҩ.
Ҳзыԥхьаз даара ҳархәыцны ҳаман.
Абраҟа иҟоуп акамбашь атәамбара.
Ажәеинраала аиҿартәышьа атеориа.
Амарксист диалектикатә абџьарла.
Аԥсуа драматургиа аҭоурых аатит.
Ари аҭыԥ даара трагедиа ӷәӷәоуп.
Арҭ ажәақәа акымзаракгьы рыӷрам.
Аха аформеи аҵаки еибаркызароуп.
Излеиԥшымзеи хыхь иаазгази ҵаҟа.
Уажәы ԥшь-цәаҳәак шьақәҳаргылап.
Убарҭ алшарақәа ҳхы иамырхәакәа.
Абжьы амч аҽеизнагоит аҵыхәтәаны.
Аха иҟоуп аурыс жәеинраалақәагьы.
Ашьыцра. Агәырҩа зегьы аражәуеит.
Зегьы еиԥшымызт, зегь еиҟарамызт.
Иԥшӡоуп сахьа бызшәала иҩу акоуп.
Томашевски «Алитература атеориа».
Уи уажәтәи ҳцәажәара иалаԥхьаӡам.
Уи уажәы аакьыскьа аҩра далагеит.
Урҭ рсабрада рхарԥаны аус шыруаз.
Хыда аныҟәара икәымжәы ҵнархааит.
Ҳара ашәҟәыҩҩцәа ҿарацәа  иааҩып.
Абзиеибабара хшыҩҵакыс иамазароуп.
Автор иаирбоит аурс жәеинраалақәа.
Алшарақәа реиқәыԥхьаӡара далагоит.
Ара хыхь-хыхьла ахцәажәара аҭахуп.
Астатиаҿы аӡбахә цәыргоуп статиак.
Крызҵазкуа усумҭақәаны иҟазаауеит.
Кыр змаз иԥа егьызмамыз диааӡауан.
Рус, ргәы шьҭнахроуп, иархаҵароуп.
Сахьала аиҿкаара ацәмаҷӡаны иҟоуп.
Уажәраанӡа критика азуны ишьҭыхым.
Уи ахьысҳәаз уиаҟара иџьашьатәӡам.
Уи дахьыԥшаатәу аколхоз аҩнуҵҟоуп.
Уи иагьиабжьигеит Хәыхәыт Бӷажәба.
Ҳлымҳақәа кыдҵаны аӡырҩра ҳалагон.
Шәҩагыл, ишьҭышәх шәа шәабџьарқәа!
Eи даара ахшыҩҵак аҭаны еибарктәуп.
Абри ауснагӡатә рыхшыҩ азыршьҭроуп.
Ажәеинраалаҿы еиҳа ирацәоуп асахьа.
Аизыҟазаашьақәа аазырԥшуа иреиуоуп.
Амузыкатә ӡырҩра бзианы измоу ауаа.
Аофицер иԥҳәыси иареи абнахь ицеит.
Апиеса «Аԥсны-Ҳаным» символла иҩуп.
Аџьармыкьа економикатә категориоуп.
Дырмит Гәлиа аҵара дшашьҭаз аабоит.
Икьаҿ цәыш акаҷыҷ ҩы алатата ишәын.
Коӷониа иаҳирбоит ашәҟәы уалс иаду:
Уи акы иаԥсам, иамԥахоит, мчы амам.
Уи инеиҳаны, ииашамкәа иахцәажәоит.
Шәзыргәаҟуазеи, иаҭахым ахыргәаҟра.
Абри еиԥш ала ауаҩы еилиргар ҟалоит.
«Адунеи ажәларқәа рмифқәа» ҩ-томкны.
Аексплуататортә уаажәларра аԥыхтәуп.
Акулакцәа ирыдкылан ирымаз ҳампалуп.
Ари еиԥш аԥҟара апроза иаднакылауам.
Даҽа еиҿкаарақәан,даҽа џьа хәаԥшран.
Исамырҟәыл шиҳәоз иуаҩыбжара дҭысит.
Иҭабуп ҳәа иасҳәоит Леуарса Кәыҵниа.
Кьаранџьи ӷари дрыԥхьоит рҽеибыҭаны.
Рыгхақәа гәаҭаны аусура ианалагалак.
Ҭеиҭыԥшла аҽеидкыларахь ахы кыдлоит.
Хымԥада, апоетцәа Ҵәыџьбеи Кәыҵниеи.
Ҳара ҳҟны иҟам џьушьап аӷьеҩ усуцәа.
Ҳахәаԥшыпи уи ус акәзар ажәеинраала.
Ақәыӷәӷәарақәа рҿы ҳабжьы иаззырҳауа.
Амала, сара иҟасҵаз анализ иснарбеит.
Аменшевикцәа рхаантәи иҩымҭақәа роуп.
Ари адиалектика Ҵәыџьба изеилмыргеит.
Аха арҭ зегьы дәныҟала излеиԥшым ауп.
Аха ԥсыхәа анамоуӡалак убас ҟалалоит.
Егьырҭ аформақәа аарԥшны акгьы арбам.
Еиҟәыҭхоуп, еидым, рус акны иаарԥшым.
Иарбанзаалак абызшәа ажәала еибыҭоуп.
Исабрада иҿыхуп, уи баҩхатәра бзиоуп.
Убри аҟны зегьы маҷк-маҷк ицыркьуеит.
Хәыхәыт Бӷажәба раԥхьаӡа акәны дааит.
Џьабаада агәыдыгәдыҳәа амшын иазцоит.
Арҭ ҳзыхцәажәақәаз рыла шьҭа еилкаауп.
Аха ареволиуциазы уи митәы аҵанакуеит.
Ахатәы бзиа ибаны, атәым пату ақәҵара.
Жәлары ирцәымӷу, ргәы иалсшәа ҟаиҵоит.
Убри аҟнытә автор илымшеит иалоу ауаа.
Усҟантәи аамҭала Дырмит Гәлиа диашоуп.
Ҩҩба – «Иҳәаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы».
Абри еиԥш азакәан шьақәҳаргылар ҟалоит:
Абуржуазиаа рҟазара зызку здыруа маҷуп.
Автор ари инышәынҭрагь аџьар ахаиргылт.
Амала иҳәатәуп, ажәа даара еиқәыршәоуп.
Аԥсҭазаара агәы ацәцара, ацәкаҳара ауп.
Аԥсуа жәеинраала ашәага ашьақәыргылара.
Ари акуплет аҿы даара дақәшәаны иҳәоит.
Ауаҩы идырра шьақәзыргылауа ибзазароуп.
Аџьажәлар дунеихәаԥшра ҿыцла рааӡаразы.
Аҩыза Агрба ишәҟәҩыра даара имаҭәахәуп.
Дрыԥхьауазароуп асахьаркыратә ҩымҭақәа.
Избан акәзар, медицина бызшәала иҳәоуп.
Ирԥшӡацәаны иҳәоуп џьара-џьара ажәақәа.
Усҟан Николаи Иаков-иԥа Марр ихьӡ зхыз.
Ҳәарада, ари афакт аинтерес зҵоу акоуп.
Абзиаеибабараҿы ахаҵеи аԥҳәыси рыбжьара.
Ажәакала, иамаз аҭоурыхтә ҵакы аацрыхны.
Ажәа «ҳшьанҵоуп» – абра цқьа ианаалауам.
Ажәеинраалақәа еиҳарак рифмала еибаркуп.
Акамбашь даара баша ԥсакәаҭ дадышшылоит.
Аԥсны алитературатә ааԥынра шьақәгылеит.
Ари ишәҟәы иадиҵаз ауал хымԥада ииашоуп.
Арҭ ԥсра зықәӡам атемақәа ҳәа ирышьҭоуп.
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа амхы ларҵоны?
Зегьы ԥхьаӡаны ианирӡаларц игәы иҭеикит:
Иҟоу арыцҳашьара ҟамҵаӡакәа ҳрақәԥауеит.
Ԥшьаала, уиаҟара «имырхьаакәа» дҵаауеит:
Уажәы макьана еилсыргауа ажәеинраалақәа.
Убас енагь «Аихатәы мҩа» саԥхьацыԥхьаӡа.
Усҟантәи асоциалтә тип – «ауаҩы мыцхәы».
Абжьгьы уаҩы изеилмыргартә еилатата иҟам.
Ажәақәа шоит ажәахәҭақәа (аслогқәа) рыла.
Алаӷәым агәыдҵатәуп, луанытә иҵацалатәуп.
Анард – ауард – аԥсард, ашәаԥшь – ауаԥшь.
Апоезиа иобективу аиаша акәым уалс иамоу.
Арҭ аџьажәлар рыбжьара аиашьара ирыбжьоу.
Афактқәа рымацара ракәӡам араҟа аус злоу.
Аформа еиҿартәышьа иҵегьы ирманшәаларазы.
Еиҳарак аԥсуа шәҟәыҩҩцәа дуқәа рҩымҭақәа.
«Наҟтәи» аидеиалтә дунеиахь ихьанарԥшуан.
Раԥхьатәи аԥсуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  ршьаҿа.
Убри оуп шәагас иамаӡоу аҟазара зеиԥшроу.
Урҭ ҳгәы ԥырҵәахьеит, ҳхаԥыц дырҿахьеит,.
Ҳашба еилкааны дыргак амалагьы иаҳдырбом.
Абас ишьақәгылоуп ашәага, абжьықәыӷәӷәара.
Абри аҩымҭаҿы амилаҭ политика иахцәажәоуп.
Алагьан ду ианыжьлан, амлагәыр балыбаҭауа.
Ари ашәҟәы ахьгәыгәҭажьу,зхьаԥшра ахьамам.
Ари аҩымҭаҿы имаҷымкәа кырџьара иҳәақәоуп.
Ари иаҳҳәаз акитаитә баагәара бжьанаҵаӡом.
Аха уи уаанӡагьы иҭижьхьан даҽа шәҟәыкгьы.
Аха усгьы ари амацара ихәарҭам, иагьазхом.
«Иаамҭам уажәы, уиас ҳашҟа, уиас уццакны».
Иамоу ҳазхап, иҳамам азы ҳаԥсы цәгьахарым.
Иаҳнаҭаз ахцәажәа ҿыц аидеиа ҳәа ҳашьҭоуп.
Ирыӷроу шгәаму еиԥш, иргәамны иааирԥшуеит.
«Мшаԥы рхашҭит» – ахы инаркны ашьапаҟынӡа.
Нас убри оума мҩақәҵагас иамоу апоезиагьы?
Убри аҟнытә сара уажәы уиаҟара саламлакәа.
Уи иаҳнаҭоит изыхцәажәауа излаҟоу иацҵаны.
Х-ҩык аусуцәа Филомов, Карташев, Козауров.
Абас закәанк закәанк рымоуп аамҭақәа зегьы.
Алитературатә критика иазҷыдаҟазшьоу аҵакы.
«Амаҭ зыбӷа ԥҵәоу» аҿы Ҵәыџьба иааирԥшуеит.
Ари аҩымҭа ишаҳәауа ала Аԥсны ԥацәас иамаз.
Арҭ рҟны аԥхьатәи – абжьықәыӷәӷәарҭа амоуп.
Еилаарцыруа игылан аҭаца леиԥш еихышәшәауа.
Зегьы абзиарахь рнапы еикәыршаны еибагауан.
Иаҵанакуагьы иара убас хар амам, еиқәшәоуп.
Ԥхыӡк иалоу иеиԥш инапҟьашьапҟьо аџьа баны.
Самсон Ҷанба апиесақәа мацара ракәым ииҩуа.
Сара сахьахәаԥшуа ари зыхҟьа ажәеинраалоуп.
Уаҟа иара иааигоит аҿырԥштәқәеи асхемақәеи.
Ус анакәха, апоетцәа шәҩымҭақәа рҿы иаажәг.
Ҳахәаԥшып шаҟа сахьала еибарку арҭ ажәақәа.
Ажәлар рҳәамҭақәа ихы иархәаны еибиҭаз роуп.
Акоммунисттә идеологиала еибарку асахьаҩыра.
Апартиа амҩақәҵарала урҭ азҵаарақәа ӡбахоит.
Аперспектива ҳнарбоит Бӷажәба ииҩыз аусумҭа.
Аԥсуа жәеинраала зеиԥшроу ахцәажәара аҭахуп.
Атема ашьақәгылара иалагоит, иконкреттәхоит.
Аус злоу: ари «асаркьа ала» иԥшуа дызусҭада?
Ацәгьараан ирхылаԥшуан, амцабз иаҿарцалауан.
«Имыцхәу ауаҩы» иаарԥшра даара краҵанакуеит.
Ихшыҩданы иҟамызт – акраамҭа аус ауртә иҟан.
Ишаҳарбаз еиԥш, ашәҟәы аатуеит аҭоурыхҭҵааҩ.
Уажәы, ари ажәеинраала ҳабжьы рдуны ҳаԥхьап.
Ҷыдала аԥсуа литература иазку ашәҟәы аҭыҵра.
Агенерал, аҳ, апап, асолдаҭ – зыԥсы ҭоу уаам.
Аизга аҩбатәи ахы азкуп 1931 шықәсазы иҭыҵыз.
Аицәшәареи аицәыԥҳашьареи мыцхәы иҟан ажәытә.
Аколлектив ас еилыхны, илеилажьны ицатәымызт.
Аполитикатәии аидеологиатәии знеишьақәа роуп.
Ари апоема аилыргара уажәтәи скритика иалшом.
Аха иабаҟоу егьа уҽушәаргьы џьара узихьысуам.
«Аха уи бџьарны иаҳкым, уи шәақьны иҭҳарҟьом.
Даара иус бзиан, даара ашәыр бзиа аанашьҭуан.
Дырмит Гәлиа иааирԥшуеит ихәарҭам аҟазшьақәа:
Еиҳа еиӷьын «гауеит» ацынхәрас «гоит» ыҟазар.
Еиҳарак лыбз ҭҳәаны дықәгылан ахәаџьа иԥҳәыс.
Идеиас иҟаз аҳра змаз аклассқәа ридеиа акәын.
Избан акәзар уи иаҵанакуеит инареиҳаны аамҭа.
Илашакәакәараӡа, иԥхаҵәаҵәараӡа акәын ишыҟаз.
Маиаковски исоциалтә-бзазаратә драматә пиеса.
Уажәшьҭа ҳаиасып ажәеинраалақәа реилыргарахь.
Уи данаԥхьа, ашәҟәы ҭыжьтәуп ҳәа азыԥхьаӡаны.
Уи дырҵабыргуеит алитератураҭҵааратә шәҟәқәа.
Уи мцуп, урҭ ирыбжьан классла аиԥынгыларақәа.
Аха ашәҟәы аниҩуаз аамҭазы ииҳәоз ахшыҩҵакқәа.
Аха иҟақәоуп еиҵыху. ҵакы змам ажәеинраалақәа.
Аха ҵаҟа аполитика зҵазкуа акуплет акы иаԥсам.
аҩыза Кәыҵниа иаамҭаны иқәиргылт зҵаара бзиак.
Иара убри амҩала иҩуп ажәеинраалақәа «Ажәытә».
Уаҟа зыӡбахә иҳәо авторцәеи рышәҟәқәа рыхқәеи.
Хымԥада, ҳазхәаԥшқәаз иахдырбоит арҭ зусҭцәоу.
Ҳзыхцәажәо ашәҟәы раԥхьатәи ашьаҿақәа иреиуан.
Џьара иҵәаӷәоуп, џьара ирҿыцны ишьақәыргылоуп.
Аԥшқа дышнеиуа аныҟәара иҵоит, дхаҵаны дҟалоит.
Арҭ азҵаарақәа рҿы Хәыхәыт Бӷажәба иааирԥшуеит.
Еилиргеит ақыҭаҿы аҿыц ргылара алшара ду шамаз.
Иизмами, ма изыцәмаҷуи ҭынчра рымам, игәаҟуеит.
Насгьы нап адкыламкәа аиҭагара иахҟьаны иҟалаз.
Уажәы ҳзыхцәажәоз ажәеинраала аҟны аҩыза Агрба.
Уи илыцлырӷызуан абжьагьала Иасыф иԥҳәыс Машьа.
Адгьыл амца шоура змоу ачымазаҩ гәаҟ иеиԥш ишны.
Ари ахшыҩҵак зынӡак излаҟамыз ала ишьақәнаргылт.
Аус злоу арҭ рыԥхьаӡара акәым, сахьала арбароуп.
Аха Леуарса Кәыҵниа  ианаамҭаз уи агха гәеиҭеит.
Даара имаҷны иаҳирбоит апартиеи акомҿари русура.
Дзыхцәажәауа жәытәуп, аха уи азоума дызкыдҵатәу?
Иҟақәоуп дырҩеигь агхақәа, цқьа нап адымкылакәа.
Ҵоуп, асахьеиҿкара маҷк аԥсабара иалгашәа иҟоуп.
Абри иалаԥхьаӡоу алитература иашьҭоуп апроза ҳәа.
Иааидкылан ҳахәаԥшуазар, Хәыхәыт Бӷажәба ирҿиара.
Икьыԥхьхьан акык-ҩбак алитературатә статиақәагьы.
Раԥхьаӡа ицәажәеит иҵару, ишәу комҿартә бызшәала.
Уажәшьҭа иаазыркьаҿны срылацәажәоит аменшевикцәа.
Убри аҟнытә ашәҟәыҩҩы еснагь хшыҩ азишьҭуазароуп.
Апоет Герасимов ианиасакьаҳәымҭаз ҳнапы ианиҵон...
Ари аформула аԥсеивгара анаҭон уаанӡатәи азнеишьа.
Ари шәагас иамоу абасала иааркьаҿны иааҩыр ҟалоит.
Ас иҟоу алашәар иаразнак амузыка еиламгар ҟалаӡом.
Иара убас акритика изиуеит зыхьӡ имҳәо аиҭагаҩгьы.
Ишьақәгылоу ажәеинраала иақәнагахаша азакәанԥҟара.
Сара сахьахәаԥшуа ари иаӷроу еиҳарак декларациоуп.
Сахьала анапҟазара ари ажәеинраала зынӡак иамаӡам.
Аӷарцәа урыҳәар еиҳа еиӷьуп, абеицәа урыҳәар ацкыс.
Алитература амц аҳәом, уи аԥсҭазаара ианыԥшуа усуп.
Анхаҩ ус аниоуҳәа, шаҟа акамбашь ааӡара игәамԥхара.
Аԥсуа литература, хымԥада, Асовет мчра иахылҿиааит.
Аха Хәыхәыт Бӷажәба илиршеит ашәҟәыҩҩцәа  реизгара.
Аха шәагак мацара шьҭыхны акәымкәа еилаԥсаны иҩуан.
Ах-хык роуп еиҳараӡак еилыжәжәа ирыцҳахәха еиҭагоу.
Игәаанагара ҳәаны, ашәҟәы ахаҭа ахә ҳаракны ишьоит.
Сара сахьахәаԥшуа, Маиаковски игхақәа рҟныгьы убас.
Ҳазхәаԥшқәаз иаҳдырбоит Гәлиа дызнылаз амҩа шиашаз.
Абас ишьақәыргылоу алитература иашьҭоуп апоезиа ҳәа.
Ажәакала, ара арҵаҩы дзеиԥшраз еиԥш аҵаҩгьы дҟалеит.
Акулак данихцәажәауа аҩыза Ҵәыџьба даара дцыркьуеит.
Амала аҩызаКәыҵниа иҳәамҭақәа рҟны, хымԥада диашоуп.
Апоезиа уалс иамоу афакт ус излаҟоу ала имԥсахӡакәа.
Ари адагьы, иҟақәоуп дырҩегьых ажәеинраала кәадақәа.
Дырмит Гәлиа ари аҳәамҭа иалихыз ажәеинрала иаҳәоит.
Еиҳарак ажәеинраалеи асахьаркыратә прозиеи злеиԥшым.
Хланцы аҽаҭаны иахьлеиуа, алым анышьҭыԥауа иаҩызоуп.
Абарҭ реиԥш иҟоу ажәақәа наҟ ҳлитература иалцахароуп.
Абри џьаргьы ианымызт, аха ареволиуциа азы иԥшаатәын.
Аԥсуа шәҟәҩыра аҳра змаз аклассқәа рышьхәа ишҭацалаз.
Ауаа рдырра акәым рыбзазара ашьақәгылашьа еилзыргауа.
«Сара ауаҩы ишимбац ала шәааигәара анхара сықәшәоит».
Абас ала, Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа аполитика анаҵаикуаз.
Адәныҟала уахьахәаԥшуа Маиаковски иформа иацыԥҵәахоуп.
Апрофессионалтә хаҭабзиара аганахьала ишьақәгылахьеит.
Аԥснытәи «ауаҩы мыцхәы» иман дәныҟала даҽа ҟазшьақәак.
Арҭ реиԥш иҟоу ажәақәа Ҵәыџьба иажәеинраалақәа ирылам.
Даҽаџьарагьы иануп: «уи аҿынтә иаҭахуп маӡала аусура».
Сара арҭ ажәақәа рыла аҿатә саԥышькласуеит ҳәа саҿӡам.
Уи аамҭазтәи аматериал иахьынӡахәҭоу еидкыланы иҳамам.
Уи ачала аҳәынҭқарратә еиҿкаара адгыларахь дымҩахҟьон.
Абарҭ рҩымҭақәа рыла Урыстәылантәи ареволиуционтә ҵысра
Анцәахаҵара аҭҵаарадырратә дунеихәаԥшышьа иаҿадыргылон.
Араҟа аиҿырԥшратә материал аҳасабала иара дрыхцәажәоит.
Ара, рыцҳарас иҟалаз, урҭ рыҩныҵҟа цқьа иманшәаламзаап.
Иаагап абарҭ ажәақәа «Маиаковски» ҳәа хыс измоу аҟнытә:
Сара уи ала исҳәаӡом Маиаковски иҩышьа аформа ҽеим ҳәа.
Уи апролетартә культуразы ҳҟазацәоуп зҳәо ирызхәыцтәым.
Уи еиллыргеит асас дзышьҭаз еиҳарак атәыла амал шакәыз.
Абжьы аҽахьыланаҟәуа ҳабжьы ларҟәуа ишьақәҳаргылап абас:
Аха аидеологиа анҽеимха, аформа зыԥсоузеи, хырҳага алам.
Аха алирика аҿгьы иҟоуп ас еиҭаҳәара мацарала ианымцауа.
Харабӷьара, аԥшатлакә иацҟьазшәа ақьаад ианԥсалоу ацкыс.
Иахьатәи аԥсуа литература даара шьаҟа ӷәӷәаны даҵагылоуп.
Арҭ аҿырԥшыгақәа иудырбаӡом акомҿар конкретла аусура иаша.
Арҭ аҩыџьагь гәаҟуеит, игәырҩоит, ус анакәха хьаак рымоуп.
Ауаҩытәыҩса иҭоурых иарҿиаз акультурала ухшыҩ анурбеиалак.
Хәыхәыт Бӷажәба анаҩстәи ирҿиарала уи зегь шьақәирӷәӷәоит.
Аформеи сахьаркырала аиҿкаара астили рыла Коӷониа диеиԥшуп.
Ашәҟәы аҭыҵра аҭоурых иҳанаҳәоит уи ауникалтә ҟазшьа шамоу.
ашәҟәыҩҩцәа  шьоукы иалаланы адунеитә темақәа ирыхцәажәоит.
Џьара-џьара излашьақәирӷәӷәо аргументқәа рыдкылара уадаҩуп.
Ари апиесаҿ ицәаара арбоуп англиатәи аимпериализм ахаҭарнак.
Аҩыза Ҵәыџьба даара ддац ӷәӷәаны дгылеит аԥсуа литератураҿы.
Рыԥсҭазара аҟнытә аҳәамҭа «Ҩыџьа зцомызт – аӡәк дрыхьӡомызт».
Аԥсуа критикагьы макьана мҩадук уаҟәыҵ, мҩахәасҭакгьы ылнамхыцт.
Ақырҭ џьажәлар рҭарнакс ақырҭ џьажәлар иреиоу абольшевик даирбеит.
