Aсааҭ.
Иаагап.
Убасгьы.
Абри алоуп.
Аџьыр ашәа.
Аҿар рхымца.
Ишаабо еиԥш.
Миха ихьӡуп.
Даҽаџьарагьы.
Еилышәкаауоу?
Избан акәзар.
Иҳәеит Чехов.
Амилаҭ ус аҿы.
Ари иаанагоит:
Ишәҭит адәқәа.
Уи амацароума:
Амала иҳәатәуп:
Ашьа злоу ауаа.
Иҳазҭшәыжьразы.
Калинин иҩуеит:
Убри аамҭазгьы.
Амала иацҵатәуп.
Раԥхьа иргыланы.
Уи атәы здыруаз.
Џьабаа мбаӡакәа.
Абас еилыргаӡаны.
Ара ишаҳәауа ала.
Ари «Аԥсуа нбан».
Ашьыжь азы акәын.
Иазхоуп уажәшьҭа.
Салам, сыԥҳәызба.
Арҭ зегьы иашаӡам.
Гоголь, Лермонтов.
Акы: «Аԥсны-Ҳаным».
Ара асахьашәҟәыҩҩы.
Ари ишьҭихуа атема.
Атеориа анаԥшьымха.
Енагь ԥсшьаха умам.
Имаашьоз филологын.
Ишьҭаханы иҟоу аус.
Фадеев иаԥхьажәала.
Шамахамзар, имаҷуп.
Барчанԥҳа а–шәи–шәи.
Егьа џьабаа ибаргьы.
«Сан бымҵәыуан» ауп.
Ҳара ҳпоезиа џьыруп!
1905 шықәса рышьҭахь.
1923 шықәсазы иҭыҵыз.
Аа-ҳәоуртәашьак змоу.
Амала иаҭахуп аусура.
Аԥш ахьҭырго аҳәысҭа.
Ари зынӡак иҟаимаҭуп.
Ашьанҵа амца алҵуеит.
Ианаамҭазгьы иҵкәеит.
Иашьҭоуп дактиль ҳәа.
Иугоит аидареи ауааи.
Ишахыччоз иааԥсаӡеит.
Нас аԥҳәызба дазааит.
Ус анакәха, урҭ бзам.
Аемоциала ишьҭнахуеит.
Амала иухоуп ухҭыԥажә.
Амдыр ихәда инахишьит.
Апроза бзиа уи амаӡам.
Араҟа атема иазҳауеит.
Даҽа ҟазшьак шьҭнахит.
Дырмит Гәлиа иҩымҭаҿы.
Имч кәадаӡангьы дыҟам.
«Иԥсны ибзахаз иажәа».
Ма акы анацәымцхәхауа.
Сгәы далсит Хоџьан ду.
Уажәы иҽыԥсахра даҿуп.
Ажәеинраала амч анамоу.
Ажәларқәа ԥхьала ицоит.
Аковычкақәагьы иҭеикит.
Аха уи амалагьы иарбам.
Гәазҳарала ашәа иҳәеит.
Иара иажәаҳәа ырҭбааны.
Иҵыкәкәаны инҵәоит ҳәа.
Сихьынҳаланы ицәызгеит.
Уи дишьҭаргалт аамысҭа.
Урҭ ирнылоз истатиақәа.
Формала еиқәыршәоу ауп.
Хыс измоу апараграфқәа.
Ҩаԥхьа аурыс шрифт ахь.
Агәаҩақәа рахь рхы хоуп.
Адунеи амлашьцәа, аҭқәа!
Аԥсышәала пиесак ыҟаӡам.
Ареволиуциа ҟалаанӡагьы.
Арҭ ажәақәа ирыҵаркуеит:
Асатира қәгыларак аманы.
Ахы иақәиҭны иааҟаиҵеит.
Ацәымза ҿыцқәа надыркын.
Еиԥшны ауп ишрыхәаԥшуаз.
Ибжьы ҭкааны изиҩуамызт.
Иузыруаанӡа лажәхарԥажә.
Ишьҭыҵуп, аемоциа амоуп.
Кәыҵниа, Ҵәыџьба, Агрба.
Конкретла темак шьҭыхны.
Сбаҳча баҳчам даҽакхеит.
Сзашьҭоузеи ҳәа дҵааиит.
Аидеологиа зынӡак ииашам.
Аиндивидуум дзеиԥшроугьы.
Аԥхьаҩ игәы ҩбаны инхоит.
Ари аҩны гәырӷьахәхаӡоит.
Арҩаш бжьы еихсыӷьуамызт.
Ас аҳәара ԥхьаҟа ԥырроуп.
Ахәы еиқәаҵәа ҵлашаауеит.
Аҩыза, ихьанҭоуп уеидара.
Бӷажәба излеиԥхьаӡоз ала.
Даара идыруеит ҳа-Ҳмамеҭ.
Даара кырџьара еиҭаҳәоуп.
Иаақәырмхӡеи иҵыхәтәа ду.
Ииҩыз аҟны агхақәа имоуп.
Ирасаҭраҵәҟьа иҭоуп ишуа.
Ишатәаимбоз аџьажәлар ду.
Коӷониа ииҩыз ажәабжьқәа.
Наҟ агьрылымшо еимзырпыз.
Нан, ицәеит, ицәеит амра.
Уара ианбыкәу уанышәҭуа!?
Убри маҷк иааирҽеир, нас.
Уҭахызаргьы иааскьазааит.
Абжьара-нхаҩ иҟны днеирын.
Аплакатқәа рҿы ишану еиԥш.
Аԥсыԥ лагаҩагара ианалага.
Араҟа иаабоит ауаҩы игага.
Ари аҩымҭа даара еиҿкаауп.
Арифма ласқәа урҭ ирԥылар.
Ашәҟәы иану астатиақәагьы.
Ашырҳәа даақәтәеит ишьҭаз.
Аҩыза Кәыҵниа ипоема аҟны.
Иара иҭҵаарадырратә ҭынха.
Иубоит арҭ арҵага шәҟәқәа.
Ишәҟәы зеиԥш гханы иамоуп.
Ишәҳәа аӷьеҩҳәа анхарашәа!
«Рымчқәа маҷхоит афитонқәа
Уи иаҳҳәоз ариашара даҿын.
Уи оуп игәы иҭоу зирҳәауа.
Урҭ рыда ишабаны ианыҟала.
Ҳахәаԥшып уи ҩышьас иамоу.
«Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» ааишьа».
Шаха пҵәа ҳәынҵәа лашьшьы.
Аамҭа цәгьа ҳҭагылоуп ҳара.
Алахь еиқәны итәоуп, рыцҳа.
Араҟа аилкаара еизакымхеит.
Ари ажәеинраала хәыҷы аҟны.
Арҭ ажәақәа араҟа ианаалом.
Асовет мчы аныҟала ашьҭахь.
Ауаҩы дәныҟалагьи иаарԥшра.
Аха уи ус аргама аус иуӡом.
Дырмит Гәлиа иажәеинралаҿы.
Иаагап цәаҳәак ажәеинраала.
Иаҳҳәап, ҳазхәаԥшуа асахьа.
Изаманоуп, уи зегьы бзиоуп.
Уажәы практикала ҳахәаԥшып.
Уи ииҩуа зеиԥшроу еиԥш оуп.
«Ҳара иҳалымшауа иҟоузеи?!»
Ҩыџьа иҭыргеит жәеиқәаҵәак.
Абас дыҟан аха ҵарык лакәын.
Абзазараҿы ауаҩы дзырхәыцша.
Акапитал, асаркьал, амариал.
Акласс даара мчы змоу акоуп.
Амра хәмаруа иԥхоит илашаха.
Араҟа иалкааны иазгәаҭатәуп.
Ари аус тәамбара азумхароуп.
Аха анхацәа ридеиа ааныжьны.
Гәырӷьеи ччареи рцынхәрас...
Дара абарҭқәа ианырԥылауа...
Адунеитә рынок ианахцәажәауа.
Аҟазара, абзазара аилкаараҿи.
Алмас бла зхоу еиҵахом аказы.
Аха ритмда, шәагада иҟалаӡом.
Даара ирацәоуп, краҵанакуеит.
Иара абрагь зегь маншәалаӡам.
Иара уи ажәеинраалаҿы иҳәоит:
Инаӡаӡоу ҟалом зегь еикәшоит.
Ҳзауадқәеи, ҳколхозқәеи рҟны.
Абжьаратә ҵараиурҭа далгаанӡа.
«Ажәытәуаа раҳаҭыр еиқәҵашьа».
Ажурнал «Алитературатә рҵага».
Аԥсабара аакажьны аҩра зҭахыз.
Аԥсҭазаара ҿыц аргылара иаҿуп.
Ари ажәеинраала еиҿартәышьала.
Ари ауаҩы илымҳаҿы абжьы гоит.
Даара ҩымҭа бзиоуп, еиқәшәоуп.
«Иааблит» – уи маҷк иџьбараны.
Иааиԥсахыр, зынӡак еиқәшәауан.
Иааркьаҿны иҳәоит игәаанагара.
Иаразнак зегьы аколхоз иалалт.
Ишәҟьа ӷәӷәала шәнырхага ҽага.
Нас иаԥсыхәоузеи ари арыцҳара.
Усҟан апомешьчикцәа инрыхганы.
Хар амамкәа еиҿкааны еибыҭоуп.
Ҳазхәаԥшуа асахьақәа иреиԥшуп.
Ҳампал даара ибзианы даарԥшуп.
Ҳара иаҳнапуп, ҳара иаҳшьапуп.
Адунеи аҿы иауам ҭынч аԥсшьара.
Ажәлар реизараҿы адоклад ҟазҵо.
Араҟа ашәҟәыҩҩцәа  зыхцәажәауа.
«– Еҳ! – иҳәеит дуазырны Никәа,
Ешьас иҟаибаҵаз атәым милаҭқәа.
Зынӡагьы еиманшәалам, еибакуам.
Иаагап Леуарса Кәыҵниа  иҟнытә.
Ибзианы иаарԥшуп акулак икласс.
Уи ашьҭахь дук мырҵыкәа иҭыҵит.
Алитературатә рҿиамҭақәа реизга.
Аԥсны Асовет мчра шьақәгылаанӡа.
Аԥсуа литература иаҵагылаз аҿар.
Ари апоемаҿы ироуны дахцәажәоит.
Гәышька Папасқьырԥҳа лырҿиаразы.
Еиҭазҳәауа аформа зеиԥшроу еиԥш.
Изаарԥшуам амч иамоу аҟазшьақәа.
Икласс имҩаԥнагауа ауснагӡатәқа.
Иҟоуп политикала ииашам ажәақәа.
Насгьы, ари ашәҟәы знапаҿы иҟоу.
Уи ажәеинраала иара ишиҭаху ала.
1937 шықәсазы дхынҳәуеит Аԥсныҟа.
Ажәеинраала алгамҭа аҟны иаҳәоит.
Ажәеинраалагьы еиҳа ишьақәгылоит.
Акапиталисттә усқәа рымҩаԥгаразы.
Анцәа ауаҩы дзыиша абзиабаразоуп.
Аԥсуа драматургиа ашьапы аркхеит.
Ари ииашам, ленинизм иаԥынгылоуп.
Ахәарҭара ирымоу риашара аҭахӡам.
Аҳәынҭқарратә политика аусҳәарҭа.
Аҵх ԥырны иааиуеит мрагыларахьтә.
Ицәыршәаган дахцәажәоит атрактор.
Марксизм-ленинизм бџьарс иҳамоуп.
Нас ажәеинраалақәа еишьҭаргыланы.
Нас амш ааимҟьан, амра аакаԥхеит.
Уи ажәеинраала иара иунардыруеит.
Уи ус шакәу ариашаразы ҳахәаԥшып.
Урҭ алшара дуқәа хымԥада иаабоит.
Абас ала, аҩыза Кәыҵниа еилиргеит.
Ари аҩра далагеижьҭеи митәык ҵуам.
Асоцргылара ишаԥырхагаз аадырԥшит.
Дзыхцәажәауа Аԥснытәи акомҿар ауп.
Еиҭазгазгьы напҟазарала еиҭеигеит.
Риааира аҿаԥхьа бласаркьан иаркуп.
Ҿыц иҭыҵқәаз ашәҟәқәа рыхцәажәара.
1917 шықәсазы даара ачҳара ду змаз.
Ажурнал ахьӡи ахьымӡӷи мацара роуп.
Акомҿар данрыхцәажәауа абас иҳәоит.
Асовет тәылаҿы акоммунизм аргылара.
Даҽакала уахәаԥшыр, уи џьашьатәӡам.
Жәаҩа нызқь геқтар аҭаҭын еиҭаҳҳап.
Иабастрактхоит, баша кьаадҩырахоит.
Изакәузеи асахьаркыратә литература.
«Инхаз зегьы рыцқьо, ԥхьаҟа сышцо».
Маҵура дук имоуп уҳәаратәа дыҟоуп».
Скритика хәыҷы алгамҭа инацраҳәаны.
Уардынқәакгьы рыбжьы гауеит иҿыжуа.
Уи аҭоурых аҿы акрызҵазкуа аусумҭа.
Уи ашәҟә хәыҷы аҿы иибауа афактқәа.
Абар уи аҿырԥшыга зеиԥшроу шәахәаԥш:
Аӡәык-ҩыџьак ракәхап, зынӡа имаҷҩуп.
Апролетартә идеологиа шьақәгыламызт.
Аԥхьаҩ игәы рыхшәартә еиԥш иҟаиҵоит.
Аха иҳәатәуп, асовет мчы ҟалеижьҭеи.
Дырмит Гәлиа аԥсуа литература дабуп.
Иара зламҩасуа адинамикала иаарԥшым.
Иԥшаароуп абарҭ иактуалтәу атемақәа.
Ишакәхалакь аԥсҭазаара иаша аарԥшым.
Ма ишабалак аҭыжьра иҟанаҵо хәарҭам.
Убри аахысижьҭеи иара уаҳа иҭымҵӡац.
Уи аԥыхразы, дара изларыԥхьаӡоз ала.
Урҭ ашьҭан аколхоз аизара ахырбгара.
Адәныҟа ауаҩы дзеиԥшроу аарԥшра аҟны.
Анцәа иишаз ауаҩы изы ӷас уҽыҟаумҵан.
Аповест, аочерк ҳәа еимдырххоит убри.
Аԥсни уи анҭыҵи еицырдыруа ҵарауаҩуп.
Араҟа имцхәым иааркьаҿны ҳнахцәажәар.
Гәырҩала, иара ахала, мчыда иҭахаӡом.
Иаагап ажәлар рҳәамҭа аҟнытә дактиль.
Ианаахьаԥш абаагәара ашәшь ақәышьшьы.
Ишакәхалакгьы аԥшь-цәаҳәак рҿы иҳәоу.
Сара сахьахәаԥшуа ари даара гра дууп.
Убри аҟнытә, ара иаагап урҭ злеиԥшым.
Убри аҟнытә уи абжьгьы дазыӡырҩыроуп.
Урҭ рахьтә аколхоз гәабзиарак аиушам.
Фет иажәеинраала иаҿырԥшшәа еибыҭоуп.
Шәкаҭәоит ураҭагалантәи аҵхлашьцараз.
«Аколхоз «Ԥхьаҟа» ааишьа» аилыргарахь.
Аҟьаҟьара иқәланы инеиуа аӡы иаҩызоуп.
«Амра ацыԥхь аҿыдды ажәҩан икыдҩырны».
Аԥсны алитературатә ҵысра аҽарҭбаауан.
Аԥхьаҩ аҩымҭаҿы игәы иахәо азҵаарақәа.
Ари ашәҟәы злаатуа иара иаԥхьажәалоуп.
Ари зынӡак шлацк зларшәым схематизмуп.
Иаҳхаҳмыршҭуазароуп, иааҳарԥшуазароуп.
«Иҵлоуп» – араҟа машәырны исҿасмыршәи.
Маҷк ареформа азиуроуп – ихьанҭацәоуп.
Уи аарԥшразы, хымԥада, иаҭаху рацәоуп.
Урҭ рҿы автор дрыхцәажәоит, еилиргоит.
Хыхь иаазгаз ажәеинраала аҟны иаҳәоит.
Ақыҭарахь ҳныҟәоит, ақалақь аҿы ҳаҟоуп.
Амфибрахи – асхема: аҿырԥшыга: еиужьны.
Арҿиаратә ус аҟны имаҷзаргьы иаҳԥылоит.
Аха амилаҭтә литература аира азҵаараҿы.
Аха аус злоу нхашәала идашьхәа ԥаҳҟеит.
Аџьажәлар рдырра системала еиднакылоит.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа акык-ҩбак.
Егьырҭ амилаҭқәа рзыҟазаашьас иамоузеи.
Иара ус уазхәыцыр угәы иаанагар ҟалоит:
Иҟалаз уи ауп Асовет мчра анышьақәгыла.
Ихы анирҵысы иаҵанакуаз ааирԥшыр акәын.
«Мшаԥы рхашҭит» ҳәа ҳҽырҭынчны ҳазтәом.
Нас абызшәа аспецифика ишеиуоу ҩашьома.
Раԥхьаӡагь иҭижьт кыр аԥсуаҩыра иахәаз.
Сара уажәы еиҳарак сзыхцәажәарц исҭаху.
Акәарақәа мҩасуеит, амшынахь иҩны ицоит.
Аԥсны жәлар рҳәамҭақәа даара бџьар дууп.
Ари аформа иалҵуагьы гәаҭазар цәгьамызт.
Аха аформеи, аусушьа аметоди анааломызт.
Ахатә милаҭ адгылара – анационализм ахь:
Аха шьҭа иазхоуп, уиаҟара сажәа сроуӡом.
Аџьажәлар ԥыхьа еиԥш ҵара рымамкәа иҟан.
Гхак ыҟам, бжьахагьы ыҟам, шәрагьы ыҟам.
Дарбанзаалак аӡәгьы «иара ихазы» дыҩӡом.
Иҳазҳәауам, аҭоурых уахь ихьанарԥшхьеит.
Маиаковски иметод ала аҩра напы азыркыз.
Самсон Ҷанба хыхь зыӡбахә ҳҳәаз игхақәа.
Уи иааирԥшуеит даҽа џьоукы ргәы иҭоугьы.
Хыхь акык-ҩбак ҳазлацәажәаз азнеишьақәа.
Абарҭ раамышьҭахьгьы, ашәҟәыҩҩы, хымԥада.
Автор иааԥҵәаны иҳәоит уи аамҭа ареакциа.
Аиамб – асхема – аҿырԥшыга: шәгыл, салам.
Акритика идиалогиатә рхәарақәа ҟамларазы.
Ақәыӷәӷәара змоу абжьы иамб ҳәа иашьҭоуп.
Апролетариат идиктатура ашьақәыргыларала.
Аԥсуа жәеинраала аиҿартәыра абри азакәан.
Аԥсуа шәҟәҩыра зегьы ԥырганы аӡы иеиҭоит.
Арҭ ҳазхәаԥшқәаз ацыԥцәахақәа иаҳдырбоит.
Ма напыла иҩу, ма акьыԥхь аарханы иҭыжьу.
Самсон Ҷанба урысбызшәалагьы аҩра илшеит.
Убри аҟнытә, иаҳҵароуп аџьажәлар рбызшәа.
Ҵабыргуп, алгамҭақәа рифмала еиқәиршәоит.
«Ҵакыла исоциалисттәу, формала имилаҭтәу.
Абри ашәҟәы аҿы Дырмит Гәлиа далацәажәоит.
Адактиль – асхема: – аҿырԥшыга: ажәларгьы.
Ажәа дула иҳәоуп, уи бзиоуп, аха уи азхом.
Аклассикатә шәҟәыҩҩцәа рҭынха ҳадаҳкылоит.
Аԥҵараан ишинырыз аурыс поет Фет ирҿиамҭа.
Араҟа зынӡак асхематизм аахҩылаан иаагоуп.
Атекст ахь ҳҽадкыланы ҳрыхцәажәап агхақәа.
Ауаҩы игәы ааканажьыртә ирԥсыҽӡаны иҳәоуп:
Ацәмаҭәа шыҟазаалакгьы акамбашь зыхҟьазеи?
Идеиала уи бзиоуп, аха иагу акы заҵәыкоуп:
Изаҳамҵарызеи аклассикатә литература аҟны.
Убас иҟоу аусқәа напхыцк иаҟароушәа убоит.
Убри аҟнытә ҳақәиҭуп иаҳҳәар, азин ҳамоуп:
Убри аҿыц ԥсҭазаара аамҭа иаҭаххеит аҵара.
Урҭ аус маҷқәа – «напхыцк иаҟароу аусқәа».
«Ҳтәыла иадыруазароуп иара аӷьеиҩ усуцәа».
Амарксистцәа гәрамгарала иазнеиуан адингьы.
Амфибрахи ашәага ааҩып хыхь ҳазхәаԥшыз ала.
Аԥсуа литературатә критика мацара аныԥшӡом.
Ара аформа ишьҭихызгьы даара иманшәалахеит.
Асоциал-економикатә еиҿцаарақәа ирылихуеит.
Атема ашьҭымҵра – алирика иазеиԥш ҟазшьоуп.
Дактиль ашәага еиҳарак ауаҩы игәы иаҵаххуа.
Рҩышьа аформа, аԥсҭазаара ҿыц ҵакыс иаҭаны.
Сара сахьахәаԥшуа ҵаҟатәи еиҳа иманшәалоуп.
Уи анҵәамҭа урҭ ирынҵәамҭоуп ҳәа ҳазҳәауам.
Усҟан аԥсуаа рыԥсҭазараҿы ацәгьарақәа иҟаз.
Ҳазусҭқәаз анаҳҳәақәа аҳәса иаарцәымыӷхеит.
Ажәа «алитература» ус ахы иақәиҭны иаанхеит.
Акритика азун Аԥснытәи Ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла.
Амала иҳәатәуп, «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы»
Анапест зҽышьҭызхуа шәагоуп, избан акәзар...
Аԥсҭа аиҩԥара иаҩызоуп, аиҩԥараҿы иҵысҵысуа.
Араҟагь иманшәаламкәа иҳәоуп: «атәым милаҭ».
Емоциала ргәы шьҭнахуеит, рус иаднаԥхьалоит.
Иаагап, «ахәышәтәҩы» Ҟаимҭхан данааи ииҳәаз.
Иахьа уажәраанӡагьы раԥхьатәи аҭыԥ шьҭызхуа.
Нас иаагап Гәлиа иажәамаана «Аҵыси аҳәыҳәи».
Уи азы иӡбан, аиҿагылара аԥырызхша аформула.
Урҭ алашара рзымчҳазт иааҟәысҟәысын иаахтит.
Ус ҳҳәартә ҿыӷәӷәала ҳзырцәажәо хҭысхеит уи.
Ҿыц ҩырала, Маиаковски иҩышьа аформала иҩуп.
Абас иҟоуп ԥсышәала еиҭагоу «Ленинизм анбан».
Аидеологиа класстә қәԥара формакны иԥхьаӡоуп.
Амцхаҵараҿгьы иара убасҵәҟьа амца рыцреиҵоит.
Аԥҟарақәа рҵыхәанӡа игылоу ажәаба иаҳнарҵоит.
Арҳәарах цқьа иманшәаламзар алыргара ҟамлари?
Владимир Агрба дшахцәажәаз ахцәажәара аҭахым.
Иаԥсоуи-иаԥсами рышьақәыргылара заҵәык акәын.
Ииашаны ажәеинраала аформа бзиа азырԥшааразы.
Ԥыхьа изыԥхьаз ажәеинраала амузыка бжьы амам.
Хыхь сзыхцәажәауаз ажәеинраалақәа ирымоу амч.
Шәыџьара ишан хәҭак излаҟамлацыз ала ирҿыцны.
Акритика ҿыц аҩра иалагауа аҵара инарҵалароуп.
Анхара иаҭәеишьауам, арҳәра шаҟа деилаҳауазеи.
Арифма ҩба-ҩба цәаҳәацыԥхьаӡа еиԥшны ицауазар.
Аҳәара дацәыԥхашьоит, ацәгара шаҟа игәаԥхозеи,
Ашәҟәқәа анҭыҵыз, иарбан даҟьоу уҳәа ахьарбам.
Ибжьы ашәҟәыҩҩы дазыӡырҩыроуп,уи гәникылароуп.
Наҟ-наҟтәи алшарақәа зыхҿиаашаз ауасхыр ӷәӷәа.
Сгәы сыԥсы зегьы ԥхашьоит лирикатә цәқәырԥала.
Уи аҵаҟа иҳәоит: «Ҳара згәы џыру, зыбз еихоу».
Ҳахцәажәаӡом ҳара ажәытәтәи акультуратә ҭынха.
Анапест иахылҵуа амузыка ауаҩы игәы шьҭнахуеит.
Апролетартә культура шааз уаҩы изымдыруа акәым.
Аԥсны иахатәаз Ҷанба дахцәажәеит ҩ-пиесак рҟны.
Аҩыза Ҷкадуа аҩра анапҟазара зынӡак ицәмаҷӡоуп.
Еиҳаракгьы аганахь иааныжьу ашәҟәы баша-машаны.
Икәшамыкәша иҟоу иахҟьаны ишьақәгыло аидеиақәа.
Убри инадҳәаланы салацәажәоит амилаҭ зҵаарагьы.
Хымԥада иаабоит ажәеинраала азакәанқәа рацәаны.
Ҵәыџьба иажәеинраалақәа рҿы аԥсуа бызшәа абжьы.
Абжьықәыӷәӷәарҭа змам ҳауеит абри еиԥш асхемала:
Анаҩс ицәырҵуа азҵаараҿы ауп апроблема ахьыҟало.
Аредколегиа далан, аҵыхәтәан редакторсгьы дыҟан.
Аха арҭ ашықәсқәа рзы агхақәа шыҟазгьы ишьҭаҵан.
Гедлач иԥҳәыс лыбӷа акы нҭырҳәыцаа ианааннакыла.
Иациҵарц дҭалоит Қарҭтәи абызшәадырра аинститут.
насгьы Коӷониа афольклор ҟазарала ихы ишаирхәаз.
Ажәа еимаркит, лԥара имылхит, аҳақьым иахь дцеит.
Аԥсуа литература аҿиараҿы даара бжьаха дуны иҟан.
Даналагоз џьара дызхьынҳалашаз махәыкгьы ыҟамызт.
Иҟалалоит ажәеинраалақәа рҿы ма слогк аназымхауа.
Ольхов ииашаны иаҳирбоит Роза Лиуксембург лсахьа.
Ԥшӡара злам,сахьала еибыҭам аҩра – уи баша ҩроуп.
Уи ашьҭахь Лумангьы мшаԥы ҳамбааит ҳәа дцәажәеит.
Аха ари ажәеинраалаҿы иҟақәоуп аиҿкара зыцәмаҷӡоу.
Убри аҟнытә апоезиа ҳара абасала ҳахәаԥшыр ҟалоит:
Урҭ рхыԥхьаӡараҿ иҟоуп алитератураҭҵаара иазкугьы.
Аакьыскьа Дырмит Иасыф-иԥа Гәлиа аҩыра ҿыц ҳаиҭеит.
Аполитикаттема азхәыцра, ҩнуҵҟала амҩаԥгара данаҿу.
Асахьаркыратә рҿиамҭақәа раԥҵара знапы алаку рҿоуп.
Ибжьагьалдызуа, аамҭа баша изгауа, амшгара иашьҭоу.
Ирыдыркылап ҳәа афилологцәеи аԥсуа ԥхьашәҟәыҩҩцәеи.
Ишаабо еиԥш, ари азҵаара даара иуадаҩқәоу иреиуоуп.
Усҟан Лакоба ихьӡ зхыз аԥсуа школ иҭаз ашәҟәыҩҩцәа.
Фадеев ашәҟәы аԥхьажәа иҩратәы аҭагылазаашьа иоуит.
Аорма амаӡамкәа анахьгьы еиуамкәа,арахьгьы еиуамкәа.
Иаагап дырҩегьых даҽа жәеинраалак («Аԥҳәызба лахь»).
Иҵегьы аакьыскьа иҩуп «Иҳаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы».
Сахьала аиҿкаара аҟны аҩыза Агрба иԥшаауеит аки-аки.
Убри аҟнытә, Кәыҵниа иҩышьа аформа адәныҟатәи аԥшра.
Урҭ абзазара «амистикатә цәа ахарԥаны» иаадырԥшуеит.
Ҳахәаԥшып, еидаҳкылап ԥыхьа иҩызи, уажәы ишеибыҭоуи.
Шаҟа иус дуузеи ҳәа, ацәажәара далгеит аҩыза Фадеев.
Актәии аҩбатәии ацәаҳәақәа еиԥшым, аха актәии еиӷьуп.
Аполитикатә ҭагылазаашьа иаҵанакуа аԥсуа частушкақәа:
Ара сара сахьахәаԥшуа, аӡынра зеиԥшроу зынӡак иарбам.
Ашәҟәыҩҩы иахьатәи абзазара иақәнагахаша атема имоуп.
Дырмит Гәлиа ихаан оуп аԥсуа литература ашьапы анкха.
Классла ақәԥара аформа аҽаԥсахуеит, аха иаҵаку акоуп.
Коӷониа дзыхцәажәауа ажәытә жәабжьқәа кыр рыҵаркуеит.
Абри еиԥш аҽазыҟаҵара игымхароуп ҿыц аҩра иалагауагьы.
Апартком дааит, Лашарба дцәажәеит, рнапқәа еинырҟьеит.
Ара излаабауала, аԥхьатәи аслог абжьықәыӷәӷәара амоуп.
Аха змоу уаҩ ҟьалак,абжьаҩашьа хабжьаҟьалак иакәымзар.
Ашәҟәы кьыԥхьын усҟан ахархәара змаз алаҭын графикала.
Ашьҭахь иналсын илахь инықәԥалан аҽнықәырҵәырны ицоит.
Аҩыза Агрба даара напҟазала ихы иаирхәоит аклассикцәа.
Даҽаџьара иаҳәахуеит акапиталистцәа гәырҩала ишхәыцуа.
Убри аҟнытә ажәлар рҳәамҭақәа аҭоурыхтә ҵара дыррақәа.
Уи ажәҩан амч ацәыршәарала арҭ ацәгьарақәа ааникыларц.
Урҭ ирылшон Аԥсны ажәытәра ду аан иҟаз азықәыԥсычҳара.
Ҵыԥхцәа аҩыза Фадееви сареи аԥсуа қыҭақәа рахь ҳныҟон.
Шьҭа иааркьаҿны иаанаҳкылап «Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» ааишьа».
1929 шықәса рҟынӡагь иара убриала аус ахьыруазгьы ыҟан.
Апоезиа (асахьаркыратә литература) уигьы ахьӡқәа аиуит.
Ари ажәеинраала иҵегьы еимыршәшәаны ҳахцәажәар ҟалауан.
Аха аԥҳәызба дырҩегьых илуам, анс иҳәаргьы,ас иҳәаргьы.
Аха иабаҟоу, ара иануи Пушкин инапҩымҭақәеи еиқәшәауам.
Шьҭа ҩажәак рыла ҳахцәажәап Дырмит Гәлиа иҩышьа аформа.
Ажәеинраала еишьҭаргылоу еиҿартәышьа закәанк ала иҩтәуп.
Ари ажәеинраалаҟны конкретла ауснагӡатәқәа дрыхцәажәарц.
Иарбанзаалак аепоха аан еиҳарак аинтерес зырҭауа уи оуп.
Изыԥсоузеи иахьатәи аамҭазы «Абжьаҩашьеи хабжьаҟьалыеи».
Усҟан иҭыҵуаз акьыԥхьтә органқәа ахьеиқәымхаз иахҟьаны. 
Шаҟа ириашаны, еилырганы, иласны иаарԥшузеи аԥсуа жәлар.
1912 шықәсазы, ареакциа цәқәырԥа ианасакьаҳәымҭаз иҭыҵит.
Абра сзыхцәажәауа ауснагӡатәқәа Ҵәыџьба дазхәыцыр бзиоуп.
Ииашаҵәҟьаны шлацк зларшәым социал-демократиатә теориоуп.
Нас ироуны дрылацәажәоит ибеиоу аҳәынҭқаррақәа рҟны иҟоу.
Убри аамҭазы ауп аԥсуа литературатә критика анышьақәгыла.
Ҵабыргуп, Ҵәыџьба иажәеинраалақәа шьаҟак-шьаҟак ала иҩуп.
Абас ишьақәгылоу ажәеинраала аҩбатәи ажәа-хәҭаҿы ҳаԥхьоит.
Аԥсуа ҟазшьа рыманы, аԥсуа илымҳаҿы иманшәаланы иҟаларазы.
Владимир Агба иҩырақәа рҟны ажәа дацәымшәакәа иааирԥшуеит.
Уи адагьы, ари апоема аматериалтә ԥсҭазаара аӡбахә аҳәоит.
Хәмарда ари арҽеиара маҷ иҟаиҵаз агхақәа зегьы азымҵәахит.
«Меншевиӡе» символла иаҵанакуа аменшевикцәа рхаҭарнак иоуп.
Аҵыхәтәантәи ахы азкуп алитература атеориа азеиԥш зҵаарақәа.
Иажәа аҵак бзиа аманы еибиҭоит, даара дақәшәаны иааирԥшуеит.
Арифма акәым ҳауас иамоу, уи ҳауас иамоу аритмоуп – музыкоуп.
Ишдыру еиԥш, аԥсуа ҩыратә графика анаҩс аԥсахрақәа ахҭнагеит.
Ҳәарада, арҭ зыӡбахә ҳамоу аматериалқәа иахьатәи ҳазнеишьала.
Аха сзыхцәажәауа ҳәа агьаӷрам, убри аҟара анапҟазара ацәмаҷуп.
Гәлиа аҩра напы аналаикуаз аформагь ыҟамызт, стильгьы ыҟамызт.
Иахьатәи аҟазшьақәа аԥсуа жәеинраала ашьақәыргылара ианыԥшуеит.
Фадеевгьы Бӷажәбагьы уамак ирызхьаԥшуам раԥхьатәи аҭыжьымҭақәа.
Ажәытәтәи зегьы леилагәаны, еилмыргаӡакәа, ицәгьоугьы ибзиоугьы.
Иҵегьы аус илхзар ҟалауан, аха уи иазаауазеи, иҟам ҳахьҵәыуарым.
Раԥхьаӡа ҳахәаԥшып «Ажәа еинраалақәеи, ахьӡыртәрақәеи ашәақәеи».
Аԥшәма дыҟамызт, аԥшәма апартиа далан, ақыҭсовет хантәаҩыс даман.
Ауаажәлар рдырра рыбзазара ашьақәгылашьа зеиԥшроу ауп еилзыргауа.
