Аҳәоит.
Иаҳҳәап.
Ижәбома?
Лаҵа-лых.
Акык-ҩбак.
Ҳара ҳауп!
Еиҭеиҩуеит.
Есқьынгьы»!
Ус изалшом.
Шәара злам.
Ари хәмаррам
Иациз акоуп.
Илаӷырӡ цон.
Ауаҩы дыԥсыр.
Ҩ-слогк змоу:
Адәы аҭынхоит.
Ҩымҭақәак рзы.
«Астанок аҟны».
Длатәеит апоет.
Иумдыруеи, дад.
Ишәҭит ашәҭқәа.
Абар уи зҿырԥшу:
Аимак-аиҿак ауп.
Аҩы гра хтыгоуп.
Илеиҵеит аҭаҭын.
Угәы иаанагарын.
Уигьы дгәаҟуеит.
Астатиаҿы иҳәоуп.
Ауаа рылаӷырӡқәа.
Аха ус акәымзаап:
Мамзаргьы даҽакы.
Аԥшаара аҟнытәгьы.
Араҟа иануп аҩыза.
Ари «Ашьха ҭыԥҳа».
Аҵара бзиа умазар.
Енагь рцәа иалоуп.
Адыӷаҷа тәыҩа зхоу.
Акәарақәа мҩасуеит.
Аха имаҷуп ҳаԥгала.
Қарҭ 1865 шықәсазы.
Ԥаса сгәы иаанагон.
Ргәи рԥси лылахеит.
Уажәтәи ҳсоциалист.
Абри оуп иааркьаҿны.
Аԥсҭазаара аилкаара.
Араҟагьы цқьа иҳәам.
Ацыркьра ҳзаҟәыҵуам.
Далаимыжьит амца ду.
Ирыхәаԥшырц иашьҭаз.
Раԥхьаӡакәны иҭыҵит.
Уи ҟалаанӡа аҭоурых.
Аҭаҭын атәы – адамеҭ.
Аха еиҳа иҽрыдицалон.
Еизада иқәланы ицоит.
Еиҭеигаз ажәеинраала.
Сахҭан еимаак ушьаҵа.
Уаҟа иҵара хиркәшоит.
Ҵәыџьба иҩырақәа рҿы.
Абри аҳасаб ала акәын.
Аҟазара ажәлар иртәуп.
Алыхәҭа икылху ажәоуп.
Амаҷсаҷқәа ҳаарҟәаҵны.
Ари зынӡак цәгьоуроуп.
«Атыша аҭаҳара иаҿын».
Изеиҟараны изыҟалаӡом.
Папи дикәани ракәзаап!
Уи еиԥшгьы азин ҳамам.
Урҭ еиҩдыраашьа рымам.
Ҳабзиабара нагӡахааит.
Азҩа цәгьа рцәа иалоуп.
Аилыргара напы зҳаркыз.
Ари азҵаара азнеишьаҿы.
Афырхаҵа Мац дфырҭынуп.
Аҳақьымцәа дыдмырбакәа.
Аҩыза Ҵәыџьба иажәақәа.
Дук ианаалом аԥсышәала.
Иаҳа еиӷьуп ҳәа сыҟоуп.
Мхәыц ԥагьак иакәымзар.
Реиҳараҩык хирҵәахьеит.
Тҟәарчалгылара аҿиашьа.
Ҳхы неилаҳкын иҳаӡбеит.
Ҿымҭ инапыршьышьуазаап.
Абас ишьақәгылоу ашәага.
«Ажәытә дунеи ықәаҳхыит.
Аӡәырҩы рҟазшьа аарԥшра.
Аргама аусура ацынхәрас.
Ари аформа ала ианырҩуа.
Ари ус акәзар ҳахәаԥшып.
Арҵаҩы Маан изку ашәҟәы.
Ас ҟазҵауа ҳара даҳтәым.
Аха х–слогк змоу ахореи:
Аҳәа рҟааны ала рзишьит.
Аҩыза Агрба иҩымҭа аҟны.
Гәымбылџьбара «суаҩ-ду».
Дара уамак ицәыригомызт.
Дук ззымдыруа угәылацәа.
Дҵаруп рҳәеит Даҳар изы.
Зҿы аҵлагәаҩара иаҩызоу.
Иаҳа еиӷьуп знык иуҳәар.
Инеиҵыхзаргьы цәгьамызт.
Иннарҵәазаап иҭаацәа ду.
Угьала, угьала уаргьала.
Уи амоушәа ауп ишыҟалаз.
Ажәытә жәабжьқәа наҳәала.
Анцәа иашҭа сыҩ сынҭалап.
Ари аԥсҭазаара ашьшьыҳәа.
Арҭ аграқәа идыруазароуп.
Арҭ рышьҭахь иануп аҩыза.
Ахақәиҭра мҵарсны иргарц.
Ашьақәгылара зыбзоурахаз.
Дариалтәи аԥсҭа еиҟәшоуп.
Иара аспецификатә ҟазшьа.
Иаҭахуп классла агәҽанра.
Иҟақәоуп дырҩегь агхақәа.
Исымхны иџьыба инҭеиҵеит.
Ԥацәас илоуит тәым милаҭ.
Сара сахцәажәара зызҳәаз.
«Сылмас бла», «сыхцә ду».
Убас егьырҭгьы ирыҵаркуа.
Ус ҿыцуп, аарԥшра аҭахуп.
Ҳабзиеибабара нагӡахааит.
Ҳара ҳами аппортунистцәа.
Абас ала еилаҳкаар ҟалоит.
«Аӷьеиҩҳәа ԥхьаҟа инеиуа».
Аидеиа уахьынтә игазаргьы.
Аԥсуа фольклор еизызгауа,.
Ари зынӡакгьы иаҭахӡамызт.
«Атәым жәҩан аҵаҟа» аҿгьы.
Аҩбатәи ақәыӷәӷәарҭа амам.
Аҩыза Ҵәыџьба џьара-џьара.
Иаагап «Актәи ахәышықәса».
Ианыруан аԥсуа литература.
Игәазырҳагахоит иԥшӡахоит.
Ихәыцны иҟаҵазаргь алшоит.
Лгәы ԥыруеит дахьрылаԥшуа.
Лԥацәа гәазырҳагақәа рыла.
Уабацои, џьым, угарыгаҽо?!
Угәы аҟаҵашьа здыруазааит.
Урҭ ракәын агәырҩа сасцәа.
Хьыла иҭәуп ахы исхагылоу.
Ҳтәаны ҳазхәыцыр, имцхоит.
Абри сзыхцәажәаз азҵаароуп.
Азнеишьақәа акыр иарҭшәеит.
Аҟазара даара краҵанакуеит.
Аԥхьаҩгьы еилиргартә иҟоуп.
Аусура даара амҽхак ҭбаауп.
Ашьшьыҳәа иҩагылеит ажәлар.
Иҳамоуп даара алшара дуқәа.
Лқьышә ԥшӡа ачча аақәыххит.
Макьана ҳардыруа џьыршьоит.
Рахәык ҭамзааит ҳа ҳтәахьы.
Аибеи, арыцҳаи рырахә иӡоит.
Акулак аӷар иҟынгьы днеирын.
Аԥшаарақәеи аԥыхьашәарақәеи.
Ахатәы милаҭ аԥыжәара аҭара.
Ахшыҩҵак ырблаҟьаны ианыҟоу.
Аҽан ауахьад дара ианырҵоит.
Бара ибҳәаша бара ибдырааит.
Гханы ицаз автор ирҽеирақәа.
Дырмит Гәлиа еиҭеигаз ашәҟәы
Зны сдунеитәуп, ԥсабаратәуп.
Ири азҵаараҿы макьана иакуп.
Ԥсихологиала анализ азураҿы.
Сишь, убрирахь цәык ҟаауеит.
Уи аҵаҟа ҩажәак рыла иҳәоит.
Уи ашьыжьтәи аԥсҭазаара ауп.
Ҳаџьараҭ Кәыбта диазҵаауеит:
Адгьыл аҿтәи русқәа рхаршҭны.
Аха араҟагьы маҷк ахҳәаатәуп.
Аҳауа алымҳа кыдҵаны иӡырҩуан
Еи, сашәақәа, шәарҭ сашәақәа!
Иаагап ажәеинраала ацыԥҵәаха.
Иагқәоу ааныжьны ҳахцәажәозар
Иагьжәҩантәым, иагьдунеитәым.
Инацәкьарақәа ирылицәцәаазар?
Наџьнатәгьы издыруа сыгәҭыха.
Раԥхьатәи акласс иаҵанакуеит.
Сагьжәҩантәым, сагьдунеитәым.
Сыџьымшь ҟьаҟьа, сылахь-ҿаша.
Уи аҵаҟа ҩажәак рыла иаҳәоит.
Усҟан иҟамызт зинла аиҟарара.
Ҳа иҳалымшо џьаргьы акгьыҟам.
Ҳапланқәа аӷьеиҩ ҳәа инаҳагӡ.
Аколониалтә политика ариашара.
Аԥсышәала еиҭагоуп аџьармыкьа.
Ари атемақәа даара рыҵаркуеит.
Аформа аҿгьы зынӡак дкәадаӡам.
Аформула ҿыц аԥшьызгаз Сталин.
Аҩбатәигьы, аԥшьбатәигьы убас.
Егьызмамгьы ҭынчрала еиԥшхоит.
Еиҿкаарылагьы иҵегьы икәадоуп.
Иахьатәи ҳполитикатә ԥсҭазара.
Ирҳәауа иаҵанакуа рдыруазҭгьы.
Насгьы, ашәҟәы ззумҳәара иҟои.
Рхы азакәанқәа дара иаԥырҵоит.
Сахьала аиҿартәыга маҭәахәқәа.
Ус ишыҟаз ацәажәарақәа ҟалеит.
Арынок аџьармыкьа ҳәа аиҭагара.
Ацынхәрас амазара рацәаны игон.
Бчамгәыр арҳәо асоф банықәтәаз.
Егьырҭ амилаҭқәа шыҟазаалакгьы.
Зны сымдыруп, зны кыр здыруеит.
Иара убри амҩахәасҭа аԥшааразы.
Иахьатәи алитература аҿиараҟны.
Иҵегьы иаарԥштәын аменшевикцәа.
Руаӡәык дӡаҩын, ҩыџьа ӷьычцәан.
Сыхцәыргьала, слымҳа ҿыҟаԥшьха.
Убри азы, иааркьаҿны акәзаргьы.
Ус анакәха, аметр ԥырхага амам.
Ҵабыргуп, аха ари цқьа иӷәӷәам.
Ҵоуп, џьара ҩажәак рыла иҳәоуп.
Џьара-џьара зынӡак иманшәалоуп.
Абри ашәагала ҳазнеироуп, аҩыза.
Ажәабжьқәа рыҩраангьы иҟалалоит.
Ажәеинраала еиҳа ишьақәыргылоуп.
Ажәеинраала шәагас иамоуп аметр.
«Амҳаџьыр» – ҭоурыхтә хроникоуп.
Анационализм азҵаара ишазнеиуаз.
Ари аграқәа даара иацәыхьанҭоуп.
Арҭ зынӡак «Аџыни Кәаџыни» роуп.
Асовет мчы анышьақәгыла ииҩқәаз.
Асцена иҵегьы аиҵыхра дацәшәеит.
Аҵакы социалисттәны арҿиара оуп.
Ачарақәеи аԥсхәрақәеи дрыгхауам.
Еиҳарак тема заҵәык оуп иаабауа.
Иаазыркьаҿны критикала ахәаԥшра.
Ишнеиуа аџьажәлар абзиа ианиоит.
Кәыҵниеи Ҵәыџьбеи аҵара ахьырҵо.
Уи асахьаҩыра митәы иаԥырхагоуп.
Уи ҭыҵуа иалагеит 1930 шықәсазы.
Усда иҽы абӷа кылжәаны икаижьит.
Хәыҷык имоуп акамбашь атәамбара.
Абра апап даламзар иаҳа ицқьахон.
Аӷьеиҩҳәа аус зуа исахьа аарԥшым.
Амала ицәажәашьа ухшыҩ азыушьҭыр.
Издыруада стенограммазар? Иҟалап.
Икласстә ҽазыҟаҵара ҳаракызароуп.
Имҩаԥигауа агитациа ус амч маҷуп.
«Иԥсны ибзахаз иажәа» иҳанаҳәоит.
Леуарса Кәыҵниа  аԥсҭазаара иаша.
Нас, дырҩегьых гха дууп даҽакгьы.
Сара зегьы реиҳа сгәы еихьызшьуа.
Уи ус шакәу ҳдырбоит арҭ ажәақәа:
Ҳақәгәыӷартә еиԥш азингьы ҳамоуп.
Абас «џьаҳаным» рҭыԥхеит аӷьычцәа.
Адырра аидкылараҿи амч змоу акоуп.
Ажәытәтәи ажәа еинраалашьа аканон.
Акамбашьқәа мчыла аӡмах иҭырцауан.
Ари аԥсуа џьажәлар иахьа ирымбеит.
Арҭ ажәақәа ыҟамзар еиҳа ицқьахон.
Аха Гоголь дшахцәажәауа ас акәӡам.
Ашәҟәыҩҩы арҭ аидеиақәа идикылоит.
Егьырҭ – ахьаа, ашәара, агәахәара.
Жәрада, гәкаҳарада, ҵыхәаԥҵәарада.
Игароуп абзазара агәҭа иаагәылхны.
Имаҷымкәа алитературатә кружокқәа.
«Имеицәажәеи ашацәа» – урҭ ԥсахуп.
«Кузница» аҟәыхқәа маҷымкәа имоуп.
Кьаҭара зқәым цәымзаны иаҳаркуеит.
Наҟ-наҟ аҿиаразы амҩақәҵара аиуит.
Убри аҟнытә иамҩатәны исыԥхьаӡоит.
Уи баша агьызлымҵуа хәыцра ажәоуп.
Уи шиашоу хдырбоит ҵаҟа иаагақәоу.
Урҭ ирымоу алшарақәа ҳамбааит ҳәа.
Урҭ рыла иааирԥшуеит аҩра шилшауа.
Хсыӷь ҟамҵаӡакәа уи ашә абжьы гон.
Шәҟәыла иҩым апоетикатә ҳәамҭақәа.
Ҩбаны ишоу абжьықәрыӷәӷәарҭа амам.
Адинхаҵара акласстә шьаҭа амхтәуп –
Аки-аки еиԥшымкәа ирацәаны иҟалеит.
Акьыԥхь аҿы дцәырҵит 1930 шықәсазы.
Атема алхшьа дақәшәоит,иманшәаланы.
Ауаҩытәыҩса инхара, иекономика ауп.
Ахшыҩи аҟыбаҩи аҩыза Кәыҵниа игӡам.
Аџьажәлар реиқәымшәароуп иаҵанакуа.
Ашьац иаҵәҳаҳараӡа еилачны, ижәпаӡ.
Зынӡак иаҵәахуеит Арынок иаҵанакуа.
«Ижәбома? Ижәбома ари амра заҟароу?
Ииҩыз атема маҷ-маҷла аҽеиҵнахуеит.
Ихшыҩ иалалартә, игәы иҭнымҵәаартә.
Маиаковски иҩымҭақәа шәагада иҩӡам.
Маҟаҵас, иаҿыкәыршоуп, ашьха дуқәа.
Хәыцрас ирымаз, ргәы ҭҟьаны ишыҟаз.
Агит-сатира анцәа иаҳҟәырхуп иҳәеит.
Алексикон аҿы ҵҩа рымам, ирацәаӡоуп.
Амарџьа убарҭ аԥсуаа нап рыгымхааит.
Арҭ реиԥш ауаа ҟазҵауаз даҽа аамҭан.
Аспецифика гәаҭам, амузыка ацәмаҷуп.
Аҭакзыԥхықәу маӡаныҟәгаҩыс аус иуан.
Аха иааидаҳҵар, хар амамкәа иҟалоит.
Дахьахцәажәо иҳәоит ус шыҟаҵатәымыз.
Джурналистын, литературатә критикын.
Дырмит Гәлиа еиҳарак ихшыҩ азишьҭит.
Еиҳарак қәыӡбарала иахьазнеиуаз ауп.
Иарку: урҭ – арҭ, Шьмаҭ – ашәымкьаҭ.
Игәы аҿы иаиз ажәақәа зегьы аниҵоит.
Ԥшь-слогк змоу ажәеинраала иаҩызоуп.
Русқәа бзианы адыррахь рхы дырхарац.
Уи Акаки Ҵереҭели иҩымҭа иаҿырԥшшәа.
Цәеижьыла литературатә канонла иҩым.
Џьара-џьарагьы иманшәалоуп, ибзиоуп:
Автор ихаҭа анаҩстәи иҭҵаамҭақәа рҿы.
Акласстә қәԥара атеориеи адинхаҵареи.
Алирикаҿ атема аҽарҭбааӡом, еиҵыҵӡом.
Ари еиԥш апафос ахь ианиасуа рҳәаӡом.
Аха аҭоурых аҿы ус иҟоуп аҿырԥштәқәа.
Аҵыхәтәаны ицәырҵуеит хақәиҭра мҩала.
Аҩра напы аркхаанӡа аусура ду аҭахуп.
Аҩыза Ҵәыџьба ажәеинраалақәа изыҩуам.
Ирҿиамҭақәа анационализм ахьрыдибало.
Ицәажәауаз ҩ-сааҭк рыҩнуҵҟала ииҳәаз.
Иҩымҭақәа реиҳарак урысбызшәала иҩуп.
Ломоносови Кольцови зыцрыҵыз нхацәан.
Самсон Ҷанба иҩымҭақәа рыла раԥхьаӡа.
Самсон Ҷанба раԥхьатәи иҩыра инаркны.
Уи апессимизм Дырмит Гәлиа даҟьашьит.
Урҭ рахьтә ихадоу азеиԥш хәшьара ауп.
Ажәларгьы гәаҟуан, амшынгәы цәқәырԥон.
Акәымзар, егьырахь деибгазаап макьана.
Апоезиа уаҳа аҭахымкәа аилкаара аиуит.
Аԥсуа шәҟәыҩҩцәа  зегьы рҩымҭақәа рҿы.
Ара асахьаҩыра изадҳәалахаз сзымдырит.
Аҩыза Агрба аԥсабара асахьаҭыхра аҟны.
Еиҳа изҩыданы, еиҳа иманшәаланы иҟоуп.
Жәлар рфольклор, рбызшәа зеиԥшроу ала.
Зхы мшаҭакәа еснагь зҽырӷьеҩны игылоу.
Имоу ацыԥхь аҽаӡәы далаирхәырц шиҭаху.
Ишәаны аҽаҵәахуеит ииасыз амш ашәаԥшь.
Лагәлаа дзыхцәажәаз ари аус нагӡатәуп.
Насгьы иҟаҳҵеит, аусгьы руеит еиужьны.
Самсон Ҷанба раԥхьатәи игхақәа кажьуа.
Ҵабаргуп, раԥхьаӡа иргыланы иҟаҵатәуп.
Шәҵәаа, шәыҳәҳәа, шәгәыргәыр сдаулқәа.
Адинтә гәымхара ҵакыс иаҭан ишеибаркыз.
«Адунеитә напҟьазала» аҩра напы аиркит.
Арҭ аинтеллигентцәа аԥсҭазаара ҿыц азы.
Асовет мчы ҟалаанӡа апоет Дырмит Гәлиа.
Атекстологиатә зҵаара ииашаны дшазнеиз.
Аџьажәлар ҿыц ԥсҭазаарала рааӡара аҟны.
Ашьҭахьтәи аҭыжьра аан маҷк ирҽеиқәеит.
Даара лагала бзиоуп аԥсуа литературазы.
Иажәеинраалақәа рыла ацхыраара ҳаиҭоит.
Кәыҵниа «Атәыла ҿиоит» аҟны ишынеигӡаз.
Леуарса Кәыҵниа  уажәы дызлаҩуа аформа.
Напҟазарыла еибыҭоу гармониатә стильуп.
Ольхови ишәҟәы аҟны иара изгәамҭаӡакәа.
Социалтә-економикатә еиҿцаарақәак ыҟан.
Уи изын аӡынгьы – ԥхынроуп, ма иааԥнуп.
Уи уажәы ҳнапы злаҳкыз аус иаԥыҳәҳәоит.
Ҳашәҟәқәа ҳҵәахын, абџьарқәа рзы ҳцеит.
Ажәеинраалеиҿартәышьа асистема ахәаԥшра.
Аизга иану астатиақәа зегь реиҳа ихәыҷу.
Ақәԥара ачеиџьыкала, «аԥсуарала» ихҩаны.
Аԥснытәи ашәҟәыҩҩцәа  рзы нагӡатәы усуп.
Ашәҟәы аҭыҵра ҭоурыхс иамоу атәы иҳәоит.
Данаԥхьауагьы урҭ агхақәа  идимкылароуп.
Дахьыугалакгьы аԥстәқәа заҟа дреиԥшузеи.
Дҟазоуп аԥсихологиатә нализ ҟаҵара аҟны.
Дырмит Гәлиа ичастушкақәа, Аҳашба ииҩыз.
Еиҳарак аԥсҭазаара иазааигәаны иҟоу ауп.
Марксисттә-ленинтә теориала аҽырӷәӷәара.
Насгьы ацәаҳәақәа зегьы слогла еиҟароуп.
Сара ариала амалагьыы исҳәарц сҭахӡам...
Хәыхәыт Бӷажәба ибиографиеи иусумҭақәеи.
Џьара агитплакатк аҟнытә иамҷоу сахьоуп.
Аменшивикцәа раҳра Дырмит Гәлиа идимкылт.
Аԥсуа жәлар рҳәамҭақәа лашара рымбаӡакәа.
Ари ашәҟәы ианқәоу иҩымҭақәа цхыраагӡоуп.
Атемақәа ишьҭихуа конкретла нап диркуеит.
Ҳахцәажәап, ишԥархашҭи нас кәтолаа амшаԥ?
Ҳзыхцәажәаз иаҳнарбоит Коӷониа иҩымҭақәа.
Џьара-џьара дақәшәаны аԥсҭазаара аҩнуҵҟа.
Ажәеинраалеи апрозеи злеиԥшым ҳахцәажәеит.
Акәараҷҷақәаҵәҟьагьы аиҩԥарақәа ирыбжьҟьа.
Аколнхарақәеи, асовнхарақәеи ирыхәаԥшуеит.
«Акоммунисттә манифест» аҟнытә иаадыруеит:
Акры змоугьы измамгьы гәаҟрыла еиԥшхозаап.
Ари даара крызҵазкуа, иԥшӡаны иҩу поемоуп.
Еиҳарак аус злаз апартиеи акомҿари ракәын.
Иаҭахуп аусура, Пушкин ииуаз аус еиҵамкәа.
Избан акәзар, иарбанзаалак абызшәа иамоуп.
Макьана ԥсшьараӡам, иҟоуп классла ақәԥара.
Уаҟа Хәыхәыт Бӷажәба дазааҭгылоит аповест.
Уара аӡә заҵәык иҟоуҵоит ашәшьыра мыцхәны.
Уи акырынтә иаҳԥылоит ашәҟәы ахәҭа хадаҿы.
Уи зыхҟьо, ҳзыхцәажәо аамҭазы Асовет мчра.
Урҭ ирызку аусумҭақәа иаарылукаартә иҟоуп.
Ҳаҩнуҵҟа ацыԥхь азырҵысуам, ҳазыргәырӷьом.
Аамҭаказы акьыԥхь аҿы зыӡбахә уҳәар ҟамлоз.
Абжьқәа ҩбаны ишоуп: абжьынаӡа, абжьынамӡа.
Автор аҭоурыхтә иаша романтикала иаҳирбоит.
Аиҿартәышьа апроблема даара ишьҭаханы иҟан.
Акамбашь макьана амузеи ахь иҳаздәықәҵауам.
Амра ацыԥхь аҿыдды ажәҩан инкыдҩырны иааит.
Еилдыргон арҿиашәҟәыҩҩцәа  ҿарацәа ирыҩуаз.
Иҳадкыланы иҳаргылоит апролетартә культура.
Ҳаԥсуа литератураҿы иаацәырҵыз ааԥын жәҵыс.
Ажәакала, аԥсуа жәеинраала итонтәу асистема.
Ажәақәа ралгамҭаҿы абжьы наӡақәа реиқәшәара.
Анхацәеи Амаршьанааи ас агәбылра рыбжьамызт.
Арҭ ажәақәа ирыӷроу ахшыҩҵак даара ибааԥсуп.
Астатиа аҵыхәтәан иаирбоит ашәҟәы ари ахәҭа.
Аха иаӷроу аполитикатә ԥсҭазаара иаҵанакуам.
«Аҵара ицәымӷуп, аӷьычра заҟа бзиа ибауазеи.
Дырмит Гәлиа аҩра далагеижьҭеи аетап иаркны.
Убри аҟнытә ҳихцәажәап раԥхьа аҩыза Ҵәыџьба.
Уи адагьы аҩыза Касланӡиа даара дгәыҭҟьаган.
Уи зыхҟьоз еиҵагылоз аҿар ирауз аҵара акәын.
Ҷанба даара ибзианы иааирԥшит Карапет иҿала:
1949–1953 шшықәсқәа рзы иара директорс дыҟан.
Азыҟаҵара бзиеи иҳараку алитературатә гьамеи.
Аӡәи-аӡәи ажәаҳәаха рыибамҭауа, еилаҟарҟаруа.
Амала ани иабсолиуту «аԥсы» ақәгәыӷра аҭахым.
Аԥсуа литературатә критика аҭоурых рԥсыҽроуп.
Ари ажәеинраалаҿы излаабауала ацәаҳәақәа ауп.
Ари алитератураҿы уажәы аакьыскьа иҽыдирдырт.
Ари зхиҳәаауа аусзуҩ «баша» ирбара азы акәым.
Ари иашам: аԥсабара қәԥарада аҿиара залшауам.
Арҭ хыхь зхы ҳарҵысыз реилкаара напы аҳаркып.
Дырмит Гәлиа иахьатәи ҳус нагӡатәқәа рҟныгьы.
Егьызмамыз амазара шыгәхьааигоз дҵыкәкәаӡеит.
Избан акәзар – уигьы аԥсҭазаара иалаԥхьаӡоуп.
Ԥшь-стихк инарыхганы аҩра ҟалауам ҳәа аҳәара.
Сталин иф-ҭоурыхтә ԥҟарақәа абас дахцәажәоит.
Уи, еиҳарак «Атәыла ҿиоит» аҿы аҽунардыруеит.
Урҭ ақырҭуа шәҟәышәҟәыҩҩцәа  аҵара зҿиҵаауаз.
Абуржуиқәа рыҩныуҵҟа ирымоу аимакқәа рхаршҭны.
Ажәеинраала ишабалак ианеидҳәалаха, уи ҽеихом.
Аԥсуа литературатә материал амаҷра мҩақәнаҵон.
Аха уаҟагьы шәагак-шәагак ала аҩра напы аркын.
Ахыцқәа ирҭакуп, уи алоуп ари ажәа зларҽеиӡоу.
Аҿыц аиааиуеит ҳәа ишьҭихыз атема изаамырԥшит.
Иеиқәаҵәаҿы инапҩымҭа ажәақәа џьара еилахәоуп.
Избан акәзар,урҭ ус ихәыцуа ианыҟалаз уажәоуп.
Москватәи аҳәынҭқарратә педагогикатә институт.
Уара уаныҟаз ииҳәаз ада уаҳа дукы ҳаимҳәаӡеит.
Урҭ рахьтә иара еиҳа инарҭбааны дрылацәажәоит.
Хымԥада ари даара напҟазала еибаркуп, ихәыцуп.
Џьара-џьара дақәшәаны асахьа ҭихуеит аԥсабара.
Абзиеибабара, аԥсра, ауаҩи ауаҩи реизыҟазаашьа.
Абри аԥҟара цқьа еилкааны иангәаҳҭа иҳанаҳәоит:
Аԥсуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  рырҿиамҭақәа рҭыжьраҿы.
Ари ашәҟәы иануп аҩыза Агрба иҩымҭақәа иреиӷьу.
Астатиаҿы урҭ иааидкыланы ахәшьара бзиа риҭоит.
Аха аурыстә текст сҽамҭакәа, аиҭаҳәарақәа раан.
Аҿыцмҩақәҵара бзиа ҟалауазар уи иамеигәырӷьода.
Ашәҟәыҩҩы цқьа ҵаралеи дырралеи дазыҟаҵазароуп.
Еилаҳкаартә иҟоуп аԥсуа жәеинраала ишацәтәымым.
Иблақәа ҭыгга, иԥштәы цаны дцәышҟаҟараӡа дыҟан.
Ирҿырԥшны иаанарԥшуеит амилаҭ зеиԥшроу аҟазшьа.
Ленин иҩымҭақәа зегьы алитература иалаԥхьаӡоуп.
Леуарса Кәыҵниа  ипоезиа амч ду шалоу убарҭоуп.
Уажәы арҭ сзыхцәажәақәаз рыла аԥхьаҩ игәеиҭоит.
Уи аҟара иҟам уажәы ҳаазқәылаз аҿатә аммҭазы...
Уи гәамҭақәа ас ахцәажәара хԥараны исыԥхьаӡоит.
Акәареи акоммунизми зынӡак реиҿарԥшра анаалаӡом.
Ари идыруазааит, уаҳа егьшәасҳәауам иахьарнахыс.
Ари маҷк иҟаҟоуп, аха аԥсҭазаара аиаша ҳнарбоит.
Аха дырҩеигьых аҿҳәараԥҵәара аӡӷаб иланаижьуеит:
Аҳратәратә (аҭауадтә) абуржуазиатә, апролетартә.
Аҵара шаҟа ԥхьа ирымгара, зынӡак ихәаҽны ирыман.
Зыӡбахә ҳамоу аҵарауаҩ иԥсҭазаара аетап хадақәа.
Зынӡакгьы иацәыхьчан иҟам, џьара-џьара иааҩлоит.
Иаҵанакуа сахьала аиҿкаара амҩахь излаҟоу алоуп.
Иҟоуп дырҩегьых аԥшь-цәаҳәак еиԥшны ианеиццаиуа.
Ирԥырхагоу, иқәгатәу ракәны ирыхәаԥшуа иалагеит.
Лассы-лассы азнеишьақәеи алозунгқәеи зырԥсахуаз.
Сталин иажәа амакра, ишаадыруа еиԥш, имариамызт.
Сталин иф-уск иахьатәи ҳусура шьаҭаҵакыс иамоуп.
Тәамбашақә, ма мдыршақә ашәҟәы азнеира иаанагои.
Џьара иалкааны мҩак, ма ҩнык акәым изыхцәажәауа.
1942 шықәса инаркны Хәыхәыт Бӷажәба иакәын иаҿыз.
Аӡәк дыхнаҵеит, ҩыџьа хәаҽӡеит, ахԥатәи дашьӡеит.
Ари аԥсуа национализм ахынаароуп иаанаго еиҳарак.
Ари, хымԥада, аԥсуа национализм ахь ацҳа хнаҵоит.
дырҩегьых аҟазаратә ҩымҭақәа даҽа уалкгьы рымоуп.
«Жәабжьк ааргозар» ҳәа егьаҩы рыхшыҩ азыршьҭхьан.
Сара уажәы еиҳарак сзыхцәажәауа апоет идырра ауп.
Уажәы иааркьаҿны ҳналацәажәап арҭ Ленин иажәақәа.
Уинахыс иара иҭижьит ҩышә инареиҳаны аҭҵаамҭақәа:
Ауаа рыбзазара иахҟьаны рдырра шышьақәгылауа еиԥш.
Дзыхцәажәо авторцәа дрықәымчуам, хара дук рыдиҵом.
Еиԥшым аамҭақәа рзы даман ари иеиԥш «ауаҩы мцхәы».
Иленинтәым апозициала дшазнеиуа ҳнарбоит даҽакгьы.
Насгьы, ари ажәеинраала аиҿартәышьа иагқәоу ыҟоуп.
Ольхови Борис Семион-иԥа асовет партиатә усзуаҩын.
Реилкааразы изықәныҟәоз акласстә знеишьа иахҟьоит.
Убри аамҭазы аинститут аҿтәи иҭҵаарадырратә усура.
Уи иҩуеит алаҵаразы, аҭаҭын азы, аӷьеҩ усуҩ изы...
Хыхь-хыхьла ацәажәара занааҭс ишьҭихыр ҳәа сшәоит.
Шәышықәсала, миллион шықәсала рымҩа алхны ирымоуп.
Аменшевик игәшәа аҟаҵара акәын, икәа аҭалара акәын.
Анбан шәҟәы уалс иамаз – ахәыҷқәа динҵасла рааӡара.
Аԥсуа жәлар ржәытәра ду лахеиқәҵарыла агәаларшәара.
Арҭ ажәақәа аԥсҭазаара ҿыц ианаалауам,иџьаџьацәоуп.
Аурыс ҳәынҭқар Аԥсны аӡа-маӡа злыҵуа колониас иман.
Ашҳамкра шаҟа идухауа аҟара, еиҳа еиӷьхоит аҟазара.
Аҩымҭаҿ, иалкаау ахцәажәа арҿиареи ашьақәыргылареи.
Зқьаф ыҟоу апап иеиԥш аџықәџықәҳәа ажакьа иалаччуа.
Нестор Лакоба ихьӡ зхыз, иҿырԥшыгаз аԥсуа школ аҿы.
Уи хымԥада автор акгьихарам, изхароу иҭзыжьыз роуп:
Абзиеибабара атемақәа усҟантәи аурыстә литератураҿы.
Абри ажәеинраала арҵага шәҟәы изанырҵоз сзеилкаауам.
Апроза зыҩуагьы идыруазароуп ажәеинраала аиҿартәышьа
Аԥсҭазаара иазааигәаны ишьҭыхтәуп иабстрактымзароуп.
Аԥсуа қыҭаҿы аколнхара иахҟьаны акласс қәԥара ыҟоуп.
Нап зиркыз аари аус аҿы дзыхьӡаз алшарақәагь маҷӡам.
Убри аҟнытә ашәҟәыҩҩы убри абжьгьы дазыӡырҩуазароуп.
Убри аҟнытә, сахьаҩразааит, пиесазааит, поезиазааит.
Хәыхәыт Бӷажәбеи Дырмит Гәлиеи рырҿиамҭақәа рыдагьы.
Абжьара иныбжьатәан, ицәаз илақәа ирҭаԥхауа иалагеит.
Ажәеинраала еишьҭаргыланы музыкатә риадла еиҿартәоуп.
«Амеланҭра сымҵашәыргыл, уажәыҵәҟьа ажәабжь сыҩуеит».
Ачастушкақәа рҟны хымԥада иахьатәи ҳаамҭа шеидикылаз.
Уи ус акәзааит, аха дабаҟоу ақырҭ џьажәлар рхаҭарнак.
Хымԥада уи иагьҳаиҭашт даара иҭәу, ихарҭәаау апоезиа.
Аԥсҭазаара злаҟоу динамикала аарԥшра даара ус уадаҩуп.
Аха ари апиеса аҿы апролетартә идеологиала шьақәгылам.
Ашьшьыҳәа аиқәара ахарԥаны аҽышьҭнахуеит ахрақәа рахь.
Дырмит Гәлиа илацәажәаразы иҩтәуп ахы иақәиҭны шәҟәык.
Ленин абасала дахцәажәеит апролетартә литература адҵа.
Хыхь ҳзыхцәажәоз «Тҟәарчалргылара» даара ҩымҭа бзиоуп.
Асовет мчы ҟалеижьҭеи аԥсуа литература ашәҭра иалагеит.
Аџьажәлар цәзырҳәуаз аҳаиуанцәа аус хәынга иацәиршәоит.
Аҩыза Агрба «аҭаубыҭ уаа» ҳәа ииашамкәа иҿаиршәуа ажәа.
Ҵоуп, ари анҩыз аинтеллигенциа еиҳарак ргәы каҳан иҟан.
Даара ӷәӷәала ирныруан ацентр аҟнытә иаауаз апропоганда.
Раԥхьаӡатәи аҩымҭа макьана иаӡоуп, ацәра аршшара аҭахуп.
Ҷауҷауаӡе иҩымҭа иаҿырԥшу ажәеинраала «Ишәҭит ашьхақәа».
Џьара еилшәарак имаӡамқәа, џьара рыцҳашьарак рымҭаӡакәа.
Ацәгьеи абзиеи рызнеишьақәа аазрԥшуа акультуратә хаҿрала.
Даара дақәшәаны, дагәылаланы ԥсихологиала анализ азиуеит.
Избан акәзар зны-зынла ажәеинраалақәа абжьаргылатәхалоит.
Аакьыскьа адунеи збаз аҩымҭақәа реиԥш, уаанӡа иҭыҵхьазгьы.
Адраматургцәа ҿарацәа аҩымҭақәа рҿы ирбоит рхы иадырхәаша.
Иара убас, аҵабырг иацәыхароуп усҟан иҭыҵыз аԥсуа шәҟәқәа.
Абжьахақәа шхадырҭәаауаз, аусура аҽацәыхьчацәа ишрақәԥауаз.
Амала иҳәатәуп аҩыза Агрба иажәеинраалақәа сахьала ишбеиоу.
Ииашаҵәҟьаны, Леуарса Кәыҵниа  напы злеикуа зегьы иқәҿиоит.
Адгьыл аҿы цхырааҩы данимба, хымԥада, ажәҩан ахь ихы ирхеит.
Аиҭага иазку астатиа ари ашәҟәы изагәылалаз аилкаара уадаҩуп.
Уажәы ҳахәаԥшып ари ашәҟәы ианқәоу Леуарса Кәыҵниа иҩымҭақәа.
Ассирра мацара акәым аус злоу, игылан аҭаца леиԥш еихышәашәуа.
Дырмит Гәлиа аҵара зҿиҵаауаз ақырҭуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  ракәын.
Дырмит Гәлиа еиҳарак дрызхәыцуа далагеит ииҩуа ажәеинраалақәа.
Хымԥада, уи, Фадееви Бӷажәбеи усҟан аҭоурыхтә процессқәа рбон.
Акы иаԥсам ҳәа сызҿу аидеологиа иаҵанакуа ауп, аформа вба амам.
Аԥсуа литературеи алитературатә критикеи рышьаҭа зкыз усумҭоуп.
Аԥхьатәи ишәҟәаҿы иааирԥшыз азнеишьақәа ирыциҵеит, ихаирҭәааит.
Уи еиԥш еиҿкааны иҩу апроза ҳаԥсуа литератураҿы даара имаҷӡоуп.
Марксизм-ленинизм иақәымшәо ахшыҩҵакқәа аныԥшуеит ҳәа иԥхьаӡаны.
Акритика азиуеит арҿиамҭақәа асахьаркыратә хаҿсахьақәа ахьрыгу азы.
Аурыс жәеинраала аиҿартәышьа механикала аԥсуа жәеинраалахь аиагара.
