Иҵаруп!
Еисуеит.
Иааӡоуп.
Иалиааз.
Аҿы сҭан.
Уи иашам.
Абригадир.
Аҳра змаз.
Зынӡакгьы.
Ари акритика.
Ба бырбаргьы.
Бымҵәуан сан.
Ихьанҭа-дууп.
Ҳара ҳпоезиа.
Аимырпра аума.
Есҽны амра ца.
Амала иҳәатәуп.
Убас егьырҭгьы.
Иҳарҿиоит зегьы.
Напы еикәыршала.
Абри нахыс-аахыс.
Акы дук иазҳәоуп.
Еивасны еибарҩуа.
Ҳахәаԥшып иҵегьы.
Ҳәа хьӡыс иаҭаны.
Аӡаӷьа рықәлозаап.
Арҭ реиԥш ажәақәа.
Аха иҵегьы имаҷны.
Еинраалоу ҩымҭоуп.
Жәа хаала ирччала.
Ихаҭыԥуаҩыс дыҟан.
Азнеишьақәа рымоуп.
Актәи ашәҟәы. Аҟәа.
«Амаҭ зыбӷа ԥҵәоу».
Аԥсуа жәеинраалаҿы.
Аԥсуа литератураҽы.
Ахәаахәҭҩы, аҭауад.
Жәытәаахыс, ажәытә.
«Зыхәда ԥсылоугьы».
Иԥхьаӡоуп адактиль.
Мҩа қәҵагас иухәом.
«Ыи аллаҳ, аллаҳ!».
Аԥҳә мзала иҳархлап.
Аԥҳәысеиба илыҩуеит.
Араҟа иара аус иуан.
Ари даара иҽеимхеит.
Далеимыжьит амца ду.
Иҩымҭақәа рҭыжьразы.
Уи акәӡоуп дзышьҭоу.
Аӷьычи-қәычи знаԥхуа.
Амула далагеит аԥшра.
Аԥсы ҭоушәа илеиуеит.
Араанӡа цәгьара зҵам.
Атәымуаа!.. Ижәбома?!
Афизика арҵага шәҟәы.
Иан амула иахь дцеит.
Инхеит «аҭоубыҭ-уаа».
Коллективла ҳанхароуп
Сара убри еилсыргоит.
Убри ала кыр змоугьы.
Уи ҭоурыхла ииашахом.
Аиҳабырагьы ааны иҟан.
Ари бзиоуп, изаманоуп.
Гәымбылџьбара суаҩ-ду.
Иааидкыланы иаҳҳәозар.
Иленинтәым апозициала.
Иԥаҟьԥаҟьуа иааҭахеит.
Ишар ихәлаанӡа ус муа.
Са сшьажәцәа шықәсхыз!
Сеихышәашәа сылаҭшаша.
Сылашара, сурҽхәаӡеит.
Ус баша аамҭа агаразы.
Ҵҩа змам усутә шьҭоуп.
Ҩыџьа ауаа парпаруеит.
Ара аформагьы хар амам.
Ари атема ала иҳарҿиаз.
Аҿҳәарагьы ԥшьашазааит.
Иҭҟьа иҩны ицон Дариал.
Уажәшьҭа ҳаиасып аҩыза.
Хымԥада ари ҳамҭа дууп.
Хыхь ҳазхәаԥшқәаз рыла.
Аиаӷара Анцәа ицәымӷыуп.
Амца шыра кәыркәа шоура.
Аҽы ҭоуӷан, абџьар бзиа.
Ашәҟәыҩҩы деибыҭазароуп.
Дыди-мацәыси еилаҩынтуа.
Лԥацәа ԥпгьпӡа илааӡеит.
Саргьы снарықәшаҳаҭхеит.
Сымза, сымра, сыеҵәшаша.
Уигьы иамазароуп ашәага.
Уи даара ус ду цәынхоуп.
Усгьы ҩбаҟа-жәа ҳәатәуп.
Агрба «дыцқьаны» дыҟазар.
Аԥсуа џьажәлар рфольклор.
Афронттә ҵарахь иҳаԥхьоз.
Аха усгьы акыр амҽхеикит.
Даҽаџьарагьы абас иҳәоит:
Илбеит лԥацәа ишрылатәаз.
Қьаранџьи ӷари шәеибадыр.
Пиленково афронт аԥжәара.
Узыршәо зегьы урзыӡырҩны.
Урҭқәа абри иузадкылауам,
Хҩык ахшара бара ибымоуп.
Абас иҟоуп афбатәи асахьа.
Абзанхара змоугьы наҟ-наҟ.
Аибафара алхны ахцәажәара.
Ари ажәеинраалақәа реизга.
Ари мариам, зегьы ирызуам.
Аҩы иахҿиаауа абааԥсрақәа.
Аҩымҭа аидеиа иаҵанакуеит.
Былаԥш ишьҭоуп арԥыс Жора.
Иатәоумбаша акәны ианыҟам.
Иацәтәыму ажәақәа ааигоит.
Ииашам апринцип иқәныҟәон.
«Иԥагьаз аԥсуаа» ракәзаап.
Исцәеилагар-ҳәа дацәшәоит.
Иҳаӷоу аидеалогиа аарԥшны.
Терекгьы алым еиԥш иԥуа...
Уаҟа иара аҵара хыркәшаны.
Ҳаи, шәааҟәыҵындаз џьушьҭ!
Абас абжьажьра, абжамҽамра.
Акгьы ннамыжьт рыбӷьқәагьы.
Аҩыза Ҵәыџьба иҩырақәа рҿы.
Мдыр еиламгас сумԥхьаӡааит.
Пату зқәиҵауа креилзыргауа.
Сахьала ибзианы еиҿартәоуп.
Уи урҭ дрышьҭагыланы иҩӡом.
Ҳаит, амарџьа, ахьырԥарцәа.
Ҳашьцәа ирыгхаз еицлабрыла.
Ажәакала, инагӡаны иаарԥшым.
Апролетартә револиуциахауан.
Аԥхьаҩ игәы иаанагар ҟалоит:
Ари ибз акәзаап имчыдаҳтәыз.
Ауаҩы дақәгәыӷыр ҟалоит ари.
Аха арҭ акәарақәа ашьшьыҳәа.
Ахьы ахәаахәҭра бзиа избауа.
Бышьҭырхын брымоуп бырбылуа.
Езыгә иҩны итәан еибарҿыҿуа.
Сыџьымшь ҟьаҟьа сылахь ҿаша.
Теориатә зҵаарақәак нацҵаны.
Уи еиднакылароуп урҭ рдырра.
Ҿыц адәы иаақәлаз аӡә иеиԥш.
«Шаҟа дыԥстәы-цәыбзахәузеи».
Шьҭа аҿҳәарагьы здыруазааит.
Аарԥшра акәӡам уи уалс иамоу.
Аиҩԥара маҭ ҭрак еиԥш иубоит.
Аԥсҭеи ашьхеи еибаргәырӷьауа.
Аԥҳәыс диқәшаҳаҭымхеит амула.
Арҭ еиҿырԥшу зынӡак еимаҭәам.
Аҭҵаарадырратә усзуҩ еиҳабыс.
Ахақәиҭра – Асовет мчы аманы.
Изыхҟьазгьы аилкаара уадаҩам.
Иҟоуп дырҩеигь аҩыра бзиақәа:
Ишәҟәы иахәҭамкәа хырҩа азун.
Убас акәын ишышьақәиргылауаз.
Хәшәыс иаҭахузеи? Уи мариоуп:
Хыхь еихарԥа еиҵарԥа иԥшӡаха.
Авторцәеи аҩымҭақәеи маҷымкәа.
Адаҟьаҿы зынӡак иҽеим ак ануп.
Амала аҩышьа зеиԥшроу ҳәатәуп.
Апартиеи акомҿари русура иаша.
Аԥсны Ҳанымгьы са дыстәхароуп.
Ари алитератураҿы данеилыркаа.
Аурыс шәҟәыҩҩцәа рырҿиамҭақәа.
Ацаҟьа ԥрыцәқәа ахәда иқәыԥса.
Аҩыза Владимир Агба дшыкәадам.
Иара убасҵәҟьа, ари аҳамҭа ду.
Иаҳҭаху хазуп, зынӡак даҽакуп.
Иҳәоуп иара ишәҟәы алагамҭаҿы:
Иҵегьы аладахьҟа салацәажәоит.
Ԥхьаҟатәи аусқәа урҭ ирбомызт.
Ҳазхәаԥшқәоз излаҳдырбауа ала.
Цқьа сгәоуҭаӡар, сеилыукааӡар.
Абуржуазтә револиуциа акәымкәа.
«Аҟәантә даарышьҭит ҳәа сыҟоуп.
Апап мыжда иуааҳәцәа реиԥшықәса
Ари зегьы зыхҟьа рыкәша-мыкәша.
Ауахәама иакәыршаны илахьыԥшит.
Аҿыц жәеинраалақәа рҿы имаҷӡам.
Ашкол даналга ашықәсан дҭалоит.
Аҩыза Леуарса Кәыҵниа  ипоезиа.
Дырҩегьых ҵаҟатәи ажәақәа рыла:
Егьырҭ иаанхаз жәеинраалақәоуп.
Иаҭахын арҭ реиԥш иҟоу рымчала.
Ԥҟара амҩала имцар ԥсыхәа амам.
Раԥхьатәи аизара данахцәажәауа.
«Сара» ҳәа ирцәажәауа СССР оуп.
Уи ҳәцәыӡуам, уи ҳџьыба иҭшәом.
Фба, быжьба, ааба, жәба, жәаба.
Хымԥада иақәнагамкәа иақәшәеит.
Акласстә интересқәа реиныршәара.
Анхашьақәа зегьы еиԥшым, дадраа!
Аԥсуаҭҵаара зегьы азырхынҳәхоит.
Аха иҩышьа форма ирманшәалароуп.
Аџьажәлар динтә ҟашьала рааӡара.
Ашәҟәқәа, астатиақәа, аочеркқәа.
ашәҟәыҩҩцәа  ҿарацәа дҳадгыланы.
Ба бҽырбаргьы, са сҽырбаргьы.  |
«Иарбан аамҭазаалакгьы аҳра аан.
Иарбанзаалак ауаажәларратә гәыԥ.
Мамоу, ҩыџьа роуп ахшара исымоу.
Рыбжьараҿгьы арифма аиур ҟалоит.
Уиаҟара иԥшаарагь цәгьахарамызт.
Уи ус шакәу гәаҳҭап ажәеинраала.
Уи хаз ҷыдала даҽазны иарбахашт.
Абар иаазыркьаҿны Терек аилкаара.
Абарҭ зегьы еилкааны иҳарҳәауеит:
Агәдыгәдыҳәа амшын ишазцауа еиԥш.
Ажәа «еимзырпыз» маҷк иманшәалам.
Ажәеинраала арифма амазар бзиоуп.
Аԥсҭазаара ас иррыцҳаны иҟарҵеит.
Аԥсуа жәытә ҭоурых ду иахьынҳалт.
Аԥсуа литература ҿиара аетап аҿы.
Ари ажәеинраалаҿ икулак даарԥшым.
Ауаҩы игәы зырхаҵауаз ак акәмызт.
Ауаҩы ихы-иҿы ацәырԥшӡа ҭыԥ еиԥш.
Аҩраҿы ихы иаирхәаз ахыҵхырҭақәа.
Егьырҭ ажәеинраалақәа ирыцәмаҷуп.
Есааира ԥхьаҟагьы аиҵыхра аиуеит.
сара исҳәо: Кәыҵниа итәы даҽакуп.
Хәыхәыт Бӷажәба истатиақәа рҿгьы.
Ажәытә аамҭа анацәкьарақәа ҩаҩаӡа.
Алитература ҿыц ашьақәыргылараҟны.
Аԥсуа литература аҿиара аетап аҿы.
Ари аҩымҭаҿ Ҷанба алшарақәа имоуп.
Ауаҩы ихшыҩ ззишьҭыша, дзызхәыцша.
Ашьҭахьҟа, ма аԥхьаҟа абжьаԥалара.
Зегь неиуан ҵла дук амҵахь еиманы.
Иахьтәи аԥсуа литература налаҵаны.
Иҟаларын, уи урҭ уаҩыс дрымшьозар.
Уи аԥхьаҩ митәшәа игәы арҿыӷьуеит.
Уи бзиоуп, сахьа ҳасабала иԥшӡоуп.
Уи, хымԥада, абеиа иоуп иаҵанакуа.
Ҳаӷацәа ирысуа частушкала еиҿкаау:
Ара поетикатә формала ихҩаны иаҵоу.
Дырмит Маан – апротоиреи – арккаҩы.
Егьырҭ амилаҭқәа иреиуоу аџьажәлар.
Иалкаау ауаҩы ицәа иалоу адыррақәа:
Иршәым ирхам, ирыҟәным, ԥшра рымам.
Сара арҭ хыхь исҳәауа ажәақәа рыла.
Убасҟан иҟалоит Пушкин дызҿу аамҭа:
Уи аҿиаразы аҽазышәарақәа рыҟаҵара.
Урҭ ҳара иҳарҿиаз аусқәа рыздырӡом.
Ус баша ианцәажәауа «апоет» рҳәоит.
Аҟыбаҩ Ҵәыџьба игӡам, абаҩхатәрагьы.
Аԥсҭазаара ҿыц иоуршәаны ишьҭихуеит.
Ари џьашьатәӡами? Асоума амра шыҟоу?
«Ахаҳә, асаба, аҳәынҵәа – ак ԥымкуа.
Дызҭагылаз аамҭазы иҟаз азнеишьақәа.
Исзымдырит Донбасынӡа ацара заҭахыз.
Иҭынчран, бжьыцәгьа џьаргьы игомызт.
Лԥынҵа ҵәаҳәӡа, лылақәа шаҟьшаҟьауа.
«Наҟ ҭҳәахаала абжьышьхак ирхицеит».
Урҭ ирыӷроу агәымхарақәа ааирԥшуеит.
«Хразар – ирбгоуп ҳшьапы ахьҳаргыло.
Ҳара гәык-ԥсык ала ашьауразы ҳаҟоуп.
Акапиталистцәагьы ирақәԥауа иҟалауан.
аобиективтә мҩала сахцәажәарц сҭахуп.
Атема бзиа шьҭыхуп, аха изхәарҭоузеи.
Ахореи ҳәа араҟа баша иаҳҿаҳмыршәеит.
Даҽаӡәгьы дыҟам ԥсҿыхҩыс Анцәа инаҩс.
Дырмит Гәлиа аҵара зҿиҵаауаз аныҟала.
Зегь мырхьааӡакәа ашьышьыҳәа иҟалеит.
Ԥсҭазаашьас имоу сахьаркырала арбара.
Урҭ алшарақәа ирыларӡтәым агхақәагьы.
Хыхь иаагаз Хәыхәыт Бӷажәба илкаақәа.
Џьара-џьарагьы асхематизм иацәыхьчам.
Аакьыскьа иҭыҵыз иажәеинраалақәа рыла.
Ажәеинраалақәа,еиҳарак аформа аганахь.
Аԥсуа литература ареволиуциа иаанагаз.
Ауаҩы аԥхьашәҟәыҩҩцәа  рацәаны иауеит.
Аха уи маҷуп, ганкы мацароуп ишьҭихуа.
Аха урҭ аколхозқәа рҟны убри асаботаж.
З. Томашевски – «Алитература атеориа».
Изҽеимхози Маиаковски иҩышьа аформагь.
Коӷониа иҩымҭақәа ас ахцәажәара иашам.
Уахыла, маӡала ашәҟәқәа ахҟьа рхаиҵон.
Уи ала, сара амалагьы исҳәарц сҭахӡам.
Ажәеинраала аиҿартәышьа атеориа здыруа.
Аԥсуа драматургиа Ҷанба иҩымҭақәа рыла.
Асахьаҩыра аԥшӡара, аиҿкара агымзароуп.
Асоциалисттә шьақәгыларала аҽанаԥсахуа.
Аформа анкәадаха иаҵанакуа амч маҷхоит.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа рыртәашьа.
Изаҭахузеи, изҳәатәузеи «абырфын хцәы».
Избанзар, уи алитература иазку статиам.
Иԥсабаратәуп, даҽазныхгьы – ижәҩантәуп.
Раԥхьатәи ажәеинралақәа реизга инаркны.
Ҳҿырҭынчны, ҳшьамхы еиқәҵаны ҳазтәаӡом.
Ҵабыргны, ашәҟәыҩҩы иҩнуҵҟа ҵак анимам.
Абар иаазыркьаҿны «Аԥсны Ҳаным» асиужет.
Абзиарахь дызцом, ацәгьарахь дхынҳәуеит.
аԥсҭазаара ҿыц иҵегьы агәылаԥшра аҭахуп.
Ари иидеалтәу гармониатә еизыҟазаашьоуп.
Арҭ ажәақәа дырҿагылоит Хәыхәыт Бӷажәба.
аҩыза Касланӡиа ицәымӷуп атема дуӡӡақәа.
Зҵыхәа аҩада ихоу аԥсыӡ иеиԥшу аԥҳәызба.
Ииашаны иуҳәозар, ари раԥхьатәи жәҵысуп.
Ус сҳәеит ҳәа, макьана ишьақәыргылатәуп.
Ҳзыхцәажәо ашәҟәы – астатиақәа реизгоуп.
Џьара акы игәы иалоуп уҳәартәы дыҟамызт.
Ажәытә дунеи ацәынхақәа макьана ирацәоуп.
Амала иазгәеиҭоит ажәеинраала «Дад, дад!»
Аԥсшәахь еиҭазгаз Леуарса Кәыҵниа шиакәу.
Арапорт еиԥш иаԥхьажәеи иҵыхәтәажәеи зцу.
Ахысыбжь геит, «Аԥсны-Ҳаным» дымҵадырсит.
Дырмит Гәлиа алитература асцена дықәгылт.
Избан акәзар, уи ала иҩу жәеинраала ыҟам.
Избоит, енагь уаҿуп геи шьхеи рыбжьара...
Ихараны дызхәыцуам, аҭшәарра иԥырагылоуп.
Ишакәым аиҭагара иахҟьаны иҟалаз агхақәа.
Уи ибзазара ҟазшьас иамоугьы еиликаароуп.
Уи иҟнытә афашисттә знеишьа змоу иҟнынӡа.
Ус рыхьуеит ҿыц иалагауа ашәҟәыҩҩцәа гьы.
Аӡырҩаш амаҭ еиԥш иҵәиҵәиуа иракьҭо иҟоуп.
Архақәеи, аҳәысҭақәеи, адәқәеи ирықәыжьны.
Иагьа ҳҳәаргьы уажәшьҭарнахыс иҳаԥшаароуп.
Мышкы ҩымш хақәыиҭрала аԥсабара иқәыԥшуаз.
Убас ишьақәырӷәӷәоу закәанԥҟарак ҳауаанӡа.
Уи луанытә иоунашьҭроуп адацқәа аџьажәлар.
Урҭ реиԥш аусқәа ҳрыхцәажәарц нап аналаҳк.
«Аихатәы-мҩа» аԥхьара ҳналгоны адаул инаст.
Аихәлахара, арыцҳара ирымоу, уи ишзалымҵуа.
Анаҩс енагь ицалароуп абжьықәыӷәӷәара змам.
Апролетартә шәҟәыҩҩцәа рассоциациа ҳәа ауп.
Асахьаҩыра литература аҟазара иалаԥхьаӡоуп.
Аҵааи ахьҭеи ириааины, рыуаҩра еиқәдырхеит.
Ашәҟәыҩҩы дгәаҭеиҩызароуп, деилкааҩызароуп.
Еиҳарак аԥҳәызба жәа-хаала лхыхразы иҳәоуп.
Зегьы акакала иаанмыжькәа рыԥхьаӡара даҿуп.
Иалаадыруазеи аиҭагаҩ ус игәы иҭазу иҭамзу.
Иара ианыԥшуеит аамҭа иамаз ауашәшәыррақәа.
Иҵегьыы ирҭбааны еиҵихроуп напы зиркыз аус.
Сара уи аԥсуа жәеинраала иақәнагауам сҳәом.
Уи дырҿагылан урҭ оппортунисттә елементқәа.
Уи иԥсҭазааратә мҩеи иҭҵаарадырратә ҭынхеи.
Ҩбаны имшо ариад аҿы абжьықәыӷәӷәара амоуп.
Абас иҟоу ашәага ақәыӷәӷәара аԥхьа иргыланы.
Абри скритика хәыҷгьы убрахь оуп ахы ахьхоу.
Агәыӷра ҳамоуп ашәҟәы аиҭаҭыжьра рылшап ҳәа.
Алитература аҟны ауаҩ-бза иааирԥшра рацәоуп.
Араҟа апоет ииҭахыз даара аилыргара цәгьоуп.
Асахьа аиҿкаараҿы маҷк напы шадимкылауа ауп.
Иақәнагоушәа збоит: ҳахәаԥшып ус ианаалозар.
Иашьҭоуп: ҩба-ҩбала еиԥшны ицауа арифма ҳәа.
Кәыҵниеи уи иҩызцә апоетцәа ҿарацәеи рҟнытә.
Наҟ-наҟтәи аиҵыхразы амҩақәҵара аиура иаҿуп.
Рифма амаӡамкәагьы иҟалоит ажәеинраала аҩра.
Уи ари еиԥш џьарак мацара акәӡам иахьиҳәауа.
Хәыхәыт Бӷажәба иҩышьа иазҷыдоу ажәақәакгьы.
Хыхь исҳәоз аҳасаб ала иҩуп апоема «12.000».
Ҳахәаԥшып Ҵереҭели аԥсуа ԥацха дшахцәажәауа.
Ҳәарада, арҭ аҩ-еилкаарак еизакны рыхәаԥшра.
Аԥсуа сахьаркыратә литература ашәҭра ианаҿыз.
Ара сахьаҿырԥшыгас иааигаз зынӡак ижәҩантәуп.
Асоциализм аргылараҟны амҩақәа ахьынӡарҭшәаз.
Ашьҭахь ишааиуаз амфибрахи аҿы еиҳа имаҷхеит.
Даҽакала иаҳҳәозар, раԥхьа аԥсышәала иҭыжьыз.
Дырмит Гәлиа иԥхӡаша аԥсуа литература амхаҿы.
Дырҩегьых иҩызцәа апартизанцәа рахь дхынҳәит.
Иара аҭыжьрала аԥсуа литератураҭҵаара адагьы.
Избан акәзар, ари дараӡа крызҵазкуа аккордуп.
Ицәырганы иҟалеит Самсон Ҷанба иҩымҭақәа рҿы.
Рыграқәа гәаҭаны, напы адыркит урҭ рыриашара.
Тәамбара ҟаҵаны шьацәхыԥла ҳагәҭасуа ҳаҟаӡам.
Урҭ рыла еилҳаргароуп усҟан иҟаз закә аамҭаз.
Ақыҭанхамҩа ҿыц формала ашьақәгылара иазҳәоуп.
«Амш умган иахьа» ҳәа хыс измоу ажәеинраалаҿы.
Аҳақьым ахәшә лиҭеит, ахәшә ахәыҷы далнаргеит.
Владимир Агба ифырхаҵа хада Езыгә иҿала иҳәоу.
Даара рыхшыҩ азырышьҭроуп ашәҟәыҩҩцәа ҿарацәа.
Сара ари ажәеинраалаҿы еиҳарак пату зқәысҵауа.
Сгәы иаанагауан, иҵегьы сахьала иааирԥшып ҳәа.
Убри аҟнытә ашәҟәыҩҩы активла аус азиуазароуп.
Азауадқәеи афабрикақәеи ҿырҭуеит арҭ ауаа рзын:
Аӡырҩаш исаркьаԥҽыхассараха еиқәыԥсауа илеиуан.
Алитература арҿиаразы ирҳәахьаз агәаанагарақәа.
Анаҩсантәи истатиа азкуп ажәеинраалақәа реизга.
Аԥсҭазаара сахьатә формала аилкаареи агәаҭареи.
Араҟа сара сзыхцәажәарц исҭаху «Хоџьан ду» ауп.
Ашәҟәыҩҩцәа реизгақәа рҭыжьра ауадаҩрақәа ацын.
Ашьақәгыларазы крызҵазкуа ашьаҿақәа анадаабало.
Илогла излеиҿартәу ала, бжьыла излеиҿартәу ала.
Сара маҷк сацәшәоит Кәыҵниа иҩымҭақәа рҿы избо.
Сара сахьахәаԥшуа, ара хәыҷык иацҵаӡаны иҳәоуп.
Убри алшара Толстои даара еилкааны дахцәажәеит.
Уи асахьаркыратә проза даара акыр иацәыхароуп .
Уи ус шакәу арҵабыргразы ҳахәаԥшып ҵаҟа иарбоу:
Шәкаҭәоит шәарҭ ҭынхадала, шәкаҭәоит ԥсшьарада.
Амузыка абжьы азыӡырҩра мацара араҟа иҳахәарҭам.
Апроза ажәа аиҿартәышьа ацәажәара иазааигәахоит.
«Аԥшаара аҟнытәгьы аӡаӷьа рықәлозаап» ҳәа дызҿу.
Ари ҵҩа змамқәа ибеиоу арсенал рхы иадырхәароуп.
Асиужет ааиҭаҳәаны, иԥсыҽу рҿиамҭаны ахә ишьоит.
Дарбанзаалак ашәҟәыҩҩы иҩыраҟны ихы иаирхәароуп.
Дзыхцәажәо авторцәа рҩымҭақәа ирыдибало агхақәа.
Иаазыркьаҿны иуҳәозар, алитература ҳәа иашьҭоуп.
Иаахҵәаны иаҳҳәозар, аԥсуа литературатә критика.
Иалагауагьы ақыҭа знылаз амҩа ҿыц – аколнхароуп.
Инҵәаӡом аҭбаара, адунеи иаҵәа иалоуп ишьқьыруа.
Сахцәажәоит асахьаркыратә литература азҵаарақәа.
Уаҟа алитературатә рҿиамҭақәа реилыргара ҳԥылом.
Убас ала, аԥсуа литература аҭоурых иазиргьежьит.
Уи шьаҭас иамоуп ауаҩытәыҩса инхара, иекономика.
Ҳахәаԥшып уи ус акәзар (уи ииашаҵәҟьаны ус оуп).
Ақәшаҳаҭхара уадаҩуп аԥхьажәаҿы иаҳԥыло ахшыҩҵак.
Аԥсны аҭҵаарадыррақәа ракадемиа академикс далхын.
Аԥсуа литература коммунисттә идеолигиа аҳасабала.
Аԥсуа литературатә критика иазку аҭҵаамҭақәа рҿы.
Араҟа даарԥшуп ажәлар рцәа рхызхуаз аԥсуа феодал.
Араҟа уи дартиступ, агәазҳараду изҵысуашәа ибоит.
Арҭ ажәақәа иахьрыжьыр ҟалоит классла ҳгәаҳҽанра.
Ашәҟәыҩҩы иааирԥшуа иара игәы иҭоу мацара акәӡам.
Аҩыза Агрба игәы ззынамӡауа асахьаркыратә ҩрақәа.
Иара ашәҟәаҿы ицәыргоу азҵаарақәа рыхҳәаа ҟаҵаны.
Игәоуҭаӡар, ҳабзазара аԥхыӡқәа рахь иԥхьаӡатәыуп.
Иҭрыжьуан арҿиамҭақәа знырҵоз аҭӡы газеҭ «Аӡыхь».
Уи аамҭазы иактуалтәуп ҳәа ирыԥхьаӡоз акәны иҟан.
Ҵәыџьба зны-зынлагьы ажәақәа реиҭаҳәара идыруеит:
Абыжьбатәи адаҟьаҿы иаҳәоит: Аурыс хәынҭқариӡбахә.
Акапитализм хәшәыс иамоу апролетартә револиуциоуп:
Аԥсуа литератураҭҵаараҿы ираԥхьатәихаз ари ашәҟәы.
Гочуа ԥсевдонимс «Лӡаатәи» ҳәа шимаз ҳаилзыркаауа.
Қырҭтәылантәи иаҳирбо именшевикцәа рхаҭарнак иоуп.
Сара еиӷьуп ҳәа сыҟоуп, ажәак ирацәаны иуанаҳәоит.
Хәыхәыт Салуман-иԥа Бӷажәба аџьабаа рацәаны ибеит.
Анационализм иаҵанакуеит ахатә милаҭ ҳаҭыр ақәҵара.
Аха уи мчыла иазаагоу шалкааз гәарымҭакәа иуаҟахыз.
Аџьажәлар неиуеит, аџьажәлар акоммунизм ду иазцоит.
Аҩыза Агрба ҩнуҵҟала анализ даара ибзианы иҟаиҵоит.
Еиҳа изааигәаз иҩыза гәакьа Виктор Андарбуа иакәын.
Иаҳҳәап, Дырмит Гәлиа «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы».
Ииашаҵәҟьаны ҳгәы рыхиршәоит ҳампалаа рҩызцәа ауаа.
Иибаз, ихшыҩ аанызкылаз,еразнак шәҟәыла ишьҭихроуп.
Иҩымҭа шаҟа ашҳам ауаҩы инаркуа, ацыԥхь изнарҵысуа.
Уи еиԥш аус ду напы аналоук, хымԥада уахцәажәароуп.
Уи маҷк инеиҵыхны даҽа статиак аҟны сахцәажәахьеит.
Хымԥада, иаҭахуп аусура ду аҩымҭа ашьақәыргыларазы.
Хыхь ишазгәаҳҭахьоу еиԥш, Хәыхәыт Бӷажәба ишәҟәы...
Абри «аклуб – ҟаԥшьыла ихҟьаны» адгьыл аҟны иҟаҳҵар.
Алыгажәи аҭакәажәи «Елырныха» ианазааигәаха ирбазеи?
Аппортунистцәа ҵыхәа ԥҵәарала иаанмыжьӡакәа иԥырҽит.
Арҭ ажәеинраалақәа уажәтәи ҳаԥсҭазара азы иажәхьеит.
Аха дарбану, дызусҭада, дзеиԥшроузеи, иахиҳәаазеи...
Ашәҟәыҩҩы иидеақәа рыкәша-мыкәша иҟоу аҭагылазаашьа.
Гоголь излаиҳәауала – Днепр нҵәаӡом, саркьатә мҩоуп.
Иаарҳәны иахьатәи аԥсҭазаара иақәыршаҳаҭшәа иаԥҵоуп.
Иара убри аамҭазгьы, аҿырԥштәқәа ааганы далацәажәон.
Ирҳәозеи? Апоетикатә емоциа аҟәыхк зларшәым ажәақәа.
«Смацәысуеит» уи иаанагауаз зынӡакгьы исзеилмыргеит.
«Тҟәарчалргылара» – адунеитә напҟьарала иахцәажәоуп.
Уажәы ҳахәаԥшып «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы» иаӷроу.
Уи зыхҟьо, еилкаарак аҳасабала иахьҭышәынтәалам ауп.
Амазара рацәа змаз еиԥшҵәҟьа абргьы ҭынҷрак имбаӡеит.
Ари еиԥш ацәажәаҩ данаа, хымԥада аизара хыбгар акәын.
Аха аус злоу насоуп, ареволиуциа иашаҵәҟьа аныҟалауа.
Ашәҟәыҩҩы еснагь аҳра змоу акласс аидеақәа шьҭихуеит.
Иаагап, дырҩегьых жәлар рҳәамҭа аҟнытәи ҩ-слогк змоу:
Иабантәигои ашәҟәыҩҩы иидеиақәа, иажәақәа, игәы иҭоу?
Сарԥызбагьы ас гәыбзыӷ ажәа аниаҳа илымҳа аарҟаԥшьит.
Уажәы ҿыц дызқәылаз амҩа ашәыр бзиа зхылҿиаауа акоуп.
Арҭ ажәақәа рҿы аҩыза Ҵәыџьба имоуп «Кузница» адухқәа.
Ҵоуп, Аԥсны макьана иҟамызт акапиталисттә еиҿцаарақәа,
Аԥсуа џьажәлар ирзеилмыргакәа инхеит ҳәа алкаа аҟаҵара.
Аха уажәы сара маҷӡак сзыхцәажәарц напы зласкуа аҽакуп.
Дырмит Гәлиа иҩымҭаҟны закәан ҿыцқәак аасырԥшуан акәым.
Мраҭашәарахьтәи Европа иҟоу аусуцәа револиуциала иҭәын.
Ҵабыргны, арҭ астихқәа ԥшьы-стихны аидыларахь рхы хоуп.
Аԥсуа қыҭа аколнхаратәреи, акласстә қәԥареи ҵакыс измоу.
Ауаҩы имҵаҳауа иҟаӡам, џьабаала, ҵарадыррала иаарԥштәуп.
Ахатә милаҭ адгылара, амилаҭ еилыхра, аԥсуа национализм.
Ашәҟәқәа рахьтәгьы акык-ҩбак роуп зыӡбахә рҿадыршәуагьы.
Насгьы ара иааигаз ихшыҩҵак уеизгьы-уеизгьы акгьы аҳәом.
Хымԥада, ара автор рацәак инапы иамҟәыҵижьуам, деигӡоит.
Ҩаԥхьа иҭҵаарадырратә усура иациҵоит Аԥсуа институт аҿы.
Абасала, абжьықәыӷәӷәара ахьамам ҳшьапы ашьҭыбжь ирмаҷуа.
Амлакра,абзиабара, аӡышра ауаҩы аԥсабара аҟнытә ихьыԥшуп.
«Аоциализм аҟнытә акоммунизм ахь қәԥарада аиасра ҟалоит».
Аџьажәлар ашьшьыҳәа џьабаа мбакәа акоммунизм иазнеиуазар.
Хәыхәыт Бӷажәба ашәҟәы автор дымшаҭакәа акритика азиуеит.
Абри аамҭазы аинтеллигентцәа зныз аԥсҭазаара ргәы анацәца.
Ас иаразнак арԥызба ихшыҩҵак аниԥсах, аԥҳәызбагьы дажьеит.
Асовет мчраан аҭагылазаашьа акырӡа еиӷьхеит, ԥхьаҟа ицеит.
Иҟақәоуп дырҩегьых аҭыԥқәа, дзыхцәажәауа еихьытта-еиԥытта.
Уажәшьҭа ҳалацәажәап даҽа хьӡыртәрақәаки, жәеинраалақәаки.
Убри аҟнытә, абзазара агәҭа далагылазароуп, дахәаԥшлароуп.
Уи авторс даман қәрала иқәыԥшӡаз, аха азыҟаҵара бзиа змаз.
Аха ари иажәа «Аԥсны Ҳаным» илыдлымкылеит, дақәшаҳаҭымхеит.
Имаз адунеихәаԥшра ианааиҭаххалак сахьала артәара шилшауаз.
Амфибрахи иҭынчу,рацәак цәқәырԥа злам аԥша уныздоу музыкоуп.
Урҭ ирнылаз аԥсуа литература иазку астатиақәеи аҭҵаамҭақәеи.
Хара имгакәа даларҵоит Асовет Еидгыла Ашәҟәыҩҩцәа  Реидгыла.
Шьоукы цәажәоит, ихәыцуеит, аха рыԥсы ҭаӡам, агага иаҩызоуп.
Аԥсуа литература Асовет мчра иахылҿиааит ҳәа ашьақәырӷәӷәара.
Хымԥада, уажәтәи ашәҟәыҩҩцәа ҿарацәа, еиҳарак Леуарса Кәыҵниа.
Аителлигенциа рхаҭарнакцәа роуп ишьҭызкааз усҟантәи аидеологиа.
Аус злоу, уи аԥсуа бызшәа абжьы иақәыршаҳаҭны ишьақәиргылароуп.
Раԥхьаӡа аԥсуа нбан шәҟәы алеитенант Бартоломеи ихьӡ ахны иҭыҵит.
Сара, амала инацысҵоит хәыҷык аполитика аҟнытә ацыркьрақәа иамоу.
Eбри азын асхематизм ахь ихы ирхоит, аха асхематизм аҿгьы хәарҭа ыҟам.
