Ҵоуп.
Усгьы.
Ба бзы.
Иҿиоит.
Дгылоит.
Иқәԥоит.
Ҳиԥхьап.
Акзаҵәык.
Аҽы ԥсыр.
Бара бзы.
Ихьӡ зху.
Мамзаргьы.
Ҳахәаԥшып:
Абар ассир!
Иазнеироуп.
Ицәқәырԥон.
Уи ус иҟан.
Уи ҳа ҳауп!
Убарҭ зегьы.
Абри азҵаара.
Астиль аҵара.
Ажәа дула иҩу.
Ҳара иацаҳҵап.
Уи иаҵанакуеит.
Адгьылтә џьанаҭ.
Акамбашь аауеит.
Ари анбаҟауҵеи?!
Ԥсы зхоу ажәала.
Сгәыбжьанытәыуп.
Ҳара иаҳнарбоит.
Ааглых ирҿиомызт.
Бжьыла аиҿартәра.
Ирылаԥшуеит аԥша.
Уажәшьҭа ҳаиасып.
Уи мацара ииашам.
Ҳара ҳҿы аҟазара.
Бымыш аабзиахааит.
Иххаӡа идырлашеит.
Ишьҭыху темақәоуп.
Салам, са сымзаҿа.
Уа раида гәышьаӡа.
Уи рхы иадырхәоит.
Аиҳаб иоуп ичмазҩу.
Ари комедиа беиоуп.
Арифма ҿырԥшыгақәа:
Ашәҟәы еиднакылоит.
Иҟалазеи, закәузеи?
Абарҭ реиԥш ажәақәа:
Абжьы ҟазшьас иамоу.
Ажәа шаҟа слог амоу.
«Амҳаџьыр» ахәаԥшра.
Аԥхьатәи абӷьыц аҿы.
Ари хыхь сызхәаԥшыз.
Иагьаумҳәан, хаҳәуп.
Маҭ ҭрак еиԥш иубон.
Убри уара иузынхоит.
Усурҭада ҳаӡит ҳара.
Ажьи Гыды иџьма гыды.
Амасса ирылаҵәаратәы.
Ашкол данҭаз инаркны.
Даара кыр рыҵаркуеит.
Дахцәажәоит абас ала:
Зегь реиҳа иԥсаҟьаны.
Зегьы иԥигалт иԥсаҭа.
Изцо нас арҭ еибганы?
Уахь ажьирахь иумган.
Убри абжьы азыӡырҩра.
Ҳарзааҭгылап ҭыԥқәак.
Ҳәарада, аҭыԥ рымоуп.
Аклуб ҟаԥшьыла ихҟьан.
Аус далахәуп Кәышәҭын.
Ашәҟәқәа ҟарҵоит абас.
Ашьа ҟаԥшь иалԥххаауа.
Даҽа ҟазшьақәак амоуп.
Иаанхазгьы иршәахьеит.
Игәы акыргьы иааҭрыст.
Иҟалаӡом уи инавагыло.
Исзымдырыз сывумбааит.
Ихасҵоз амула сизцеит.
Уаҳагь акы деилаҳауам.
Уыххь згеит, усҭ абар.
Ҳазхәаԥшыз иаҳнарбоит.
Аамҭа анааиуа идыруеит.
Агәалсра змоу музыкоуп.
Ажәабжь ҿыцқәа хкыхкыла
Аиҵбы аиҳабы иҿы днеит.
Аԥсны аҳҭнықалақь Аҟәа.
Ари аиԥш зегьы ирылшом.
Аҽрывҵга амза анылашоз.
Герасимов итәы иарбоуи:
Дагьадхалом ус каамеҭк.
Иара иеиԥшуп иԥацәагьы.
Ирхаҳҵап ацҳа еихатәны.
Тәамҩахә умамкәа уцала.
Уи ажәеинраала иаҳәоит.
Ҳахәаԥшып уи ус акәзар.
Ҵоуп, ара абзиеибабара.
Абнаршәыра аккара дуқәа.
Ажәакала автор иаҳирбом.
Аицлабра мҩаԥганы иааит.
Амаганақәагь сыԥшаауеит.
Аԥсҭазаара аҿы дарбаӡам.
Аԥсуа литература аҿиара.
Ашәҟәыҩҩы даԥхьагылаҩуп.
Бжьык ааҭыҩт мыткәмаҵас.
Бчамгәыр бжьы иацӷызуан.
Жәа рҟәышгала уцәажәала.
Уи аҩыра аџьанхаҩыжәлар.
Уи даара напҟазара дууп.
Ҳахәаԥшыпи уи ус акәзар.
Абар Плеханов дшахәаԥшуа.
Абар шьҭа ирхыҵышт рыԥсы.
Абжьаратә ҵара хиркәшоит.
Акулак ибз ашҳам бааԥсуп.
Аԥсуа культура аинститут.
Аԥсуа литература аҭоурых.
Аформа бзианы еиҿартәоуп.
Аха аус маҷқәа рхашҭуеит.
Ашәҟәы ҿыцқәа шәрыԥхьала.
Қырҭтәылантәии Аԥснытәии.
Парижи, Лондони, Берлини.
Убри аҟны даара дӷарӡоуп.
Абасоуп ишабалак аиҭагара.
Аӡын ӡнызар ишӡыну иҳарба.
Акы заҵәык еиԥш иԥхьаӡаны.
Ала ишьақәгылар цәгьамызт.
Ашәҟәы анаҩстәи ахы зызку.
Иархәеит рымахә рыгәҭагьы.
Идеализациала дахцәажәоит:
Касланӡиа иажәеинраалақәа.
Ла-еиқәа | ҵәы-еиқәа ҭаст.
Угәы уамыргара сылшалааит.
Уи иаҳнарбоит ҵаҟа иарбоу:
Уи ииҳәаз иаанагар ҟалоит:
Хара имгакәа ашәҟәы ҭыҵит.
Ҳаҳаи, аӡәы аашьа умыхьын!
Шаҟа иԥшӡаны иҩызаалакгьы.
Аамҭа зеиԥшраз иақәыршәаны.
Абри еиԥш иҟоу ажәеинраала.
Актәи ахәышықәса алшарақәа.
Араҟа атема амалагьыы иҟам.
Арҭ макьана аамҭа иамгаӡац.
Атәыла ҿиоит аилыргара ауп.
Аҩыза Агрба имоу алшарақәа.
Уаргәаҟуеит, уарааԥсоит уи.
Уаҳа иабааугари асхематизм!
Шәаалеи! Шәаалеи шәааласны!
Абжьара-нхацәа шазыҟарҵауаз.
Адаҟьақәа руак аҟны иаҳәоит:
ажәеинраала «Интернационал».
Амч амоуп, иҟуеит, иҵәиуеит.
Аԥсуарала, аԥсуа чеиџьыкала.
Арахь атәылақәа дрылаԥшуеит.
Арҭ ажәақәа хәмарда ииашоуп.
Аҭоурых гәаҩара иҭаҳажьроуп.
Аха астиль маҷк ишьақәгылам.
Аџьажәлар алашьцара иҵахалан
Динла ихҩаны излаҟоу алагьы.
Еиҳарак кәакь кҿаханы иҟоуп.
Захьынџьара ааба-ааба ыҟоуп.
«Иахьатәи аԥсуа литература».
Излақәнагауа ала имҩаԥгазар.
сџьоушьалашт зегьы злоу ҳәа.
Сымҿы цәмаҭа «Буӡгеи Ломеи».
Ҩыџьа аишьцәа иашьак дрыман.
Аиҿартәышьа бзиа азыԥшааразы.
Алитература ҩ-класскны ишоуп.
Аныхеи агәҭыхеи иқәдыргылеит.
Апоезиа ауаҩы дыррас инаҭауа:
Аԥсуа литература ҳзыргылауам.
Арҭ ажәеинраалақәа еидкылоуп.
Аҩыза Касланӡиа ишиҳәауа ала.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа.
Насгьы уи аҟамларазы дҳәаҩуп:
Сыда ухәарҭамшәагьы уҳәаӡеит.
Ҭауади шьнаҟәмеи неидшәыргыл.
Уи зыхҟьо дызлыҵыз аамҭа ауп.
Уи уи аҟара дышшылара аҭахым.
Урҭ реилкаашьа ҟазшьас иамоу.
Ҳдырра, ҳаԥсы, ҳусура иалоуп.
Ҳхы иаҳархәеит аха, уи маҷуп.
Абарҭ ҳазхәаԥшқәаз иахдырбоит.
Адунеи иаҵәа иалоуп ишьқьыруа.
Аиҳабыра иаарышьҭыз ихәаԥшуан.
Аҟазара асахьаркыратә формала.
Араҟагьы хыхьтәи еиԥш иҟалеит.
Ари еиԥш аҳәара зынӡак башоуп.
Аха ари ас мацара изыҟаломызт.
Баҭали Шьазинеи рыбзиеибабара.
Иара итәы нап ҟазала еибыҭоуп.
Иахьаҭаху иажәа даара ишҳамуп.
Слог цыԥхьаӡа бжьынаӡак амоуп.
«Ҭагалароуп – еилыхароуп» ала.
Урҭ злеиԥшқәоу даара ирацәоуп.
Абызшәеи алитературеи рыҟәшаҿы.
Алитература акәшамыкәша иатәым.
«Ацқьа» Гьаргь иҽеиқәа нҭызгап.
Еилашуеит ҳдырра уаҳа ззымчҳаз.
Иасакьаҳәымҭан ианыҟаз ауп ҳәа.
Уажәшьҭа иааркьаҿны ҳахцәажәап.
Уажәы? Уажәы уи ибз шҳам ӷьеит.
Уи еимзырпыз амч аиаша унарбом.
Акулакцәа рҩызцәа уажәы иубаӡом.
Аԥсадгьыл ахьҵәуара ибжьнахуеит.
Ари Безименски иҟынтәи ишьҭыхуп.
Афабула ԥхьаҟа иҵегьы аиҵыхразы.
Ахореиа асхема. Аҿырԥшыга уцәаз.
Ахы иақәиҭны ииазгоит ҳәа даҿуп.
Ԥыхьа сара сызҿыз ара ииашахеит.
Уи ус шакәу ҳнарбоит иара ахгьы.
Ҵоуп апшатлакә иацҟьазшәа иҟоуп.
Абарҭ аколлективтә монографиақәа:
Аилыргареи аизгаразы имҩақәҵареи.
Аҟазара – ауажәларратә бзазараҿы.
Аԥшәма иабацәа хҵәаны Ҷлоу иааит.
Арҭ сҳәамҭақәа рҟны сҽырџьбараны.
Асахьацәра алитература иарбатәуп.
Аха уи машәыршақә иҟалаз акәмызт.
Аџьажәлар акоммунизм ду изазцару?
Даҽакуп агха, уи иаҭахуп аиааира.
Дырмит Гәлиа макьана аҩра илшоит.
Ибзиоу ҳадаҳкылап, ҳхы иаҳархәап.
Икьаҿу ажәа бзиала ишьақәыртәаны.
Ихы азишьҭроуп, иҩныҵҟа ишәыроуп.
Урҭ мап рцәикуеит, дрыцәхьаҵуеит.
Џьара жәеинраала шәагак ала иҩым.
Абиблиотекақәа рҿы иаҳԥыхьамшәацт.
Аӷьыч атәым жәҩан аҵаҟа днанагеит.
Аестетика ҳасабла ашьақәыргылашьа.
Еишьҭан ашырсырҳәа, рхы ҭаҳәҳәаны.
Иамоу алшарақәагьы даара ирацәоуп.
Имаҷӡоуп, автор еиргьҳәа даҟәыҵит.
Ирызкны иҟоуп аусумҭақәа маҷымкәа.
Лахьеиқәҵарыла агәаларшәара акәын.
«Тҟәарчалргылара» – ҩуп нбан дула.
Уажәышьҭа ҩажәак рыла сахцәажәоит.
Хореии иамби рзыҳәан аҿырԥшыгақәа.
Абжьагьалара зынӡак ипату бжьнахит.
Анапылаҩырақәа аус рыдулареи ирҿуп.
Ара, ҵабыргны, ибзианы еиқәыршәоуп.
Ари ԥеруал мзам, ари кәыркәа мзоуп.
Арифма ашьақәгылашьа рацәаны иҟоуп.
Владимир Агба ишәҟәы «Амра гылеит».
Иқәӡаазаап ирахә, иԥсаса, иҩнра ду.
Куплет хәыҷык аҟны аколхоз аарԥшуп.
Хыхь адыргақәа ишьақәҳаргылаз рыла.
Џьара ианын ажәлар ирҳәамҭоу ашәак.
Адырҩашықәсан Хәыхәыт Бӷажәба иҵара.
Амқәаб иажәеинраалақәа реилыргарахь.
Анхареи аусуреи патударас иԥхьаӡоит.
Аԥхьатәи ажәеинраала ишаҳәауа ала...
Аԥхьатәи ажәеинраалаҿы дрыхцәажәоит.
Ари ашәҟәаҿы иаҳԥыхьамшәо акызаҵәык.
Иахьатәи аурыс литература алшарақәа.
Ила ааҟәысҟәысын ихтит, ауаҩы дгылт.
Ирҵәахуеит, ркласстә интересқәа рзы.
«Адыдра» – уи ажәагь цқьа иманшәалам.
Ара аҩыза Амқәаб хымԥада дақәшаҳаҭым.
Ара зынӡак изаманоуп, еиӷьны иузҳәом.
Ари ҟарҵоит аинтерес еиҳа ашьҭыхразы.
Ас ҿырԥшрала аԥсабара ду асахьаҭыхра.
Аха усгьы акыр аҭшәаррақәа ирҭеицалт.
Аҩыза Касланӡиа иажәеинраала кьаҿқәа.
Егьырҭ амилаҭқәа тәамбашақә рызнеира.
Издыруада аҳақьымцәа ирыхьӡынҩылазар.
Иҩымҭа аҟны иҟақәоуп сахьала еибарку.
Леуарса Кәыҵниа еиҳарак аҵара ахьиҵо.
Уи ишиҳәауа ала атрактор мишәан дууп.
Хәыхәыт Бӷажәба иԥсҭазаареи ирҿиареи.
Ҳаҟәыҵып ҳнапыршьшьуа ажәҩан алалара.
Ҳшьапқәеи ҳнапқәеи ҳара иҳамоуп, урҭ.
Аԥсҭазаара иҵегьы иаарԥшны агәылаԥшра.
Аԥхьаӡа арԥызба асалам шәҟәы лзиҩуеит.
Араҟа автор дзыхцәажәауа ҳаӷацәа роуп.
Ара са сҟны иааиуеит асасцәа ҵҩа змам.
Ас аиҭагара уажәшьҭарнахыс иҳамбароуп.
Атема иашьҭоуп – иақтуалтәу атема ҳәа.
Аха еиӷьу еицәоу ҳәа акгьы ҳамҳәаӡеит.
Аџьажәлар еидгылауа рҳәатәы еиқәшәаны.
Иаазырԥшуада, арҭ амаӡақәа цәырызгода?
Избан акәзар, аԥсуа поезиаҿ уаҳа ыҟам.
Ленин иажәа даара рыхшыҩ азыршьҭыроуп.
Минуҭкгьы бжьысуам ажәеинраала чаԥоуп.
Ольхови игхақәа  раҵкыс хараӡа еиҳауп.
Раԥхьатәи алитература-критикатә шәҟәы.
Сара сахьахәаԥшуа ҭоурыхтә документуп.
Уи азнеишьа дықәныҟәаны ауп ишеилирго.
Ҳазҭагылоу аамҭазы атермин  иаҵанакуа.
Ҳакәтаӷьцәа ҳҭатәаны еибыҭоу, еиҿкаау.
Абарҭ иаҳҳәақәаз рышьҭахь иаазыркьаҿны.
«Агәыргәырра» – ҳаԥсҭазаара ианаалауам.
«Аԥсҭазаара асаркьа» акинемотограф аҿы.
Аԥҭақәа баҳҭбаҳҭӡа ажәҩан аӡамҩа иаҿан.
Владимир Агрба уи адагьы ажәақәа иҿоуп.
Дҭынчны, иԥсшьаны аԥсабараҿы дҟанаҵоит.
Егьырҭ акуплетқәа арҭ раҟара амч рымам.
Иаазыркьаҿӡаны ҩбаҟа ажәа ахысҳәаауеит.
Капеик убрахь иҭасыршәындаз угәахәуеит.
Сара абриала зынӡакгьы исҳәарц сҭахӡам.
Уи иаҵанакуа економикатә еиҿцаарақәоуп.
Ҳахцәжәар иашахом, аԥсы аханы изыҟалом.
Ажәа иҭынхоит» – ҳәа епиграммас иақәыҩны
Аԥсуа литература иазку астатиақәа рыҩра.
Ари еиҳарак классикатә стильуп иныҟәиго.
Аурыс шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  рҟны заҵәык ауп.
«Аҵыхәтәантәи аԥсҭҳәа фырҭынла уҽыушеит.
Дырмит Гәлиа иҩыра ашьақәгылара аамҭазы.
Измамгьы дашьҭоуп, цәгьалагьы игәырҩоит.
Иидикылаз аизга ианын ажәеинраалақәагьы.
Иҟоу асахьаҩыра иаҿаиргылар еиҳа еиӷьын.
«Исҭахын сара сҿаҳәатәы ҟалfуа сҟаларцы/
Ԥшьбаны еилоу, хԥаны еилоу, ҩбаны еилоу.
Уара аӡә заҵәык ула ажәҩан зегь хуҟьеит.
Убри аҟнытә, апроза дырҩеигьых иашьҭоуп.
Уи дахҵәажәеит абри хыхь сызҿыз азҵаара.
Фадеев иаԥхьажәаҿы иаҳԥыло аббревиатура.
«Хоџьан ду» ҩуп жәлар рҳәамҭа иаҿырԥшны.
Ҳәарада, урҭ еиҿырԥшны рыхәаԥшра аҭахуп.
Ҳҵаауеит, дарбан абри хьӡы змаӡам ауаҩы?
Абри аусбжьахаҿы лагаласҳәоуп сшаҳәаԥшуа.
Агитациа зыҵәык оума акулак абџьарс имоу?
Аӷар амал соундаз ҳәа ихы џьабаа аирбоит.
Ажәлар рҳәамҭақәа ирыӷроу аҭоурыхтә ҵакы.
Аиҿартәышьа апроблема цқьа аус азымуроуп.
Ари ахшыҩҵак инагӡаҵәҟьаны ишҳанамҳәогьы.
Ари раԥхьатәи илитератураҭҵааратә шәҟәуп.
Аха иҟоуп ас иобиективу аиаша ҳазмырбауа.
«Ашәа иҳәоит», аха уи ус акәӡам ишҳәатәу.
Зынӡак иахьатәи аԥсҭазаара ҿыц ицәтәымуп.
Иахьатәи аамҭа иаԥырхаганы иҟоу раарԥшра.
Иахьатәи аԥсуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  ҿарацәа.
Ииашаны, ари нап зиркуа аус дук иазҳәоуп.
Иҟалауа ҳацәымшәакәа ари аус наҳагӡароуп.
Инеиҳәаз зегьы акы аанмыжьӡакәа ианиҵоит.
Инҭкааны изыҩуамызт, иҩыргьы иадраӡомызт.
Марксизм аклассикцәеи Асовет ҳәынҭқарреи.
Насгьы араҟа иаарԥштәуп аԥсуа жәеинраала.
Ԥшьы-стихкла дыҩуазар иаҳа ишеиқәиршәауа.
Убри аҟнытә иахьатәи аамҭазы захьынџьара.
Џьара-џьара иҵегьы инеиҳаны даланахалоит.
Агрба иҩымҭақәа ҳрыхцәажәарц напы аналаҳк.
Аиҿкаареи аформеи рзы зынӡакгьы дкәадаӡам.
Акласстә интересқәа реиныршәара ала акәын.
Анапест – асхема: – аҿырԥшыга: хәылԥазӡак.
«Анацәкьар аперо иазыҩуеит, аперо ақьаад».
Ара ишаҳәо ала ҳа ҳакәзаап аппортунистцәа.
Ауаажәларратә еиҿкаашьеи уи аихшашьеи рҿы.
Аха иҟоуп акык-ҩбак ашәҟәыҩҩцәа реизгақәа.
Аҵх ԥырны иааиуеит, аиқәара аҽышьҭнахуеит.
Иконкреттәу ҩыраны аидеиа шьақәиргылароуп.
Уаҳа агьҳалымшаргьы ԥыҭҩык ҳаԥсы иаҵаҳҵап.
Уи иақәыршаҳҭзароуп, уи ала еибаркызароуп.
Ажәа «алитература» аԥсышәам, иагьаурыстәым.
Акласстә принцип аҳасабала ишьақәдыргылеит.
Акы, дара шәагаала ихәыҷқәоуп, ҩба иԥсыҽуп.
«Амула – дымцҳәаҩуп, аҳақьым дхәарҭа дууп».
Аԥсуа бызшәаҿы абжьынаӡақәа рахь иԥхьаӡоуп:
«Аԥсыԥ даҩызоуп», «лшара имам» – дымчыдоуп.
Арҭ аслогқәа зегьы ҩба-ҩбала иаҳшар ҟалоит.
Арҭ иашаҵәҟьан конкретла ажәҩан даламлакәа.
Арҭ, хымԥада, аиаша даара акыр иацәыхароуп.
Асахьаркыратә литератураҿы рацәак ҳаимҭацт.
Астатиақәеи анҵамҭақәеи ҩ-шәҟәыкны иҭижьит.
Аҩра «амариара» Пушкин абасала дахцәажәеит.
Зегьы ижәдыруеит, аџьажәлар зегьы ирзеиԥшу.
Иаҳҳәап, ажәеинраала – ари ала аура-зоуроу.
Ирҵабыргуеит асахьаркыратә баҩхатәра шилоу.
Уи «Лӡаатәи икритика» ашьҭахь даара изҳаит.
Хәыхәыт Бӷажәба арҿиаратә усура нап аиркит.
Аԥсуа фольклор аҟнытә иаагоу аҿырԥштәқәагьы.
Аурысшәахьтә еиҭаганы иҭрыжьит шәыҟә хәыҷык.
Аҩыза Ҵәыџьба иҩырақәа рҟны алшарақәа имоуп.
Иаҳҳәап, ариаҟара «ирқьынцыцны» изҳәатәузеи.
Лермонтов излаиҳәауа ала Терек лымҵас иԥоит.
Ԥшьбаны еилоу астопқәа араҟа срылацәажәаӡом.
Уи ашьақәыргыларазы иҵегьы азыԥшаара аҭахуп.
Уи иҿы ашәҟәы ахҟьаҩы, аҵара ду бзиа избауа.
Хымԥада, асахьаҩымҭа сахьала аиҿкара анамоу.
Хыԥхьаӡарарацәала атеисттә знеишьа зныԥшуаз.
Ҳазлацәажәаз арҭ аграқәа амалагьы ирҵәахӡом.
Џьарак-ҩыџьара иахьаԥхьоз ауахәамақәа рҿгьы.
Шәкаҭәоит ԥхьагьы, шьҭахьгьы, еилыхра ҟамҵа.
1932 шықәсазы иҭыҵыз Леуарса Кәыҵниа  ишәҟәы.
Адырра иазҳауеит, аха ҵысра амамкәа иаанхоит.
Ажәлар рҳәамҭа даара напҟазала ихы иаирхәеит.
Алитературатә процесс иацҿиауеит акритикагьы.
Ари еиԥш иҟоу алитература рыҩуеит аус злоу...
Аха анаҩстәи иусумҭақәа рҿы кырџьара иԥсахит.
Максим Горки инапы зҵаҩҩу аршаҳаҭгагьы иоуит.
Убри абжьаха анагӡара даара иҽақәирӷәӷәароуп.
Уи иаҵанакуеит наҟ-наҟ аҟаҵашьагьы зеиԥшрахо.
Абри ала мацара, џьабаада мазарак измырҳаӡеит.
«Анцәа иԥҟарақәа рахь ажәаба даԥхьар инарҵоит.
«Апролетар» ҳәа ииҩыз аҟны апролетар даарԥшуп.
Араҟа еилшәарак амаӡамкәа иашьҭаргыланы ицоит.
Ашәҟәыҩҩы аҭоурыхтә факт ааирԥшырц иҭаххаргьы.
Даара кыр иҳаракны, пату ақәҵаны дахцәажәауан.
Иара убас, аҵыхәтәантәи иҭыжьымҭақәа иреиуоуп.
Уажәгьы, ҳаԥхьаҟагьы афилологиаҿы высшьа змам.
Уи баша қьаадҩыроуп, патреҭ ҭыхроуп, фикциоуп.
Ажәеинраала иамазароуп: ашәага, аритм, амузыка.
Аԥсуа литературатә критикеи алитератураҭҵаареи.
Аформа иаҵанакуа анеидҳәаламха уи сахьаҩырахом.
Аха усгьы излаиҿурԥшыша, излеидукылаша рацәоуп.
Аҩыза Кәыҵниа ииҳәауа ала зехьынџьара бзиароуп.
Дук иазҳәоуп, ашьаҿақәа иҟаиҵауа даара иҭбаауп.
Еиҳарак «ихааӡаганы» иҟоу ашьҭахьтәи аҩба роуп.
Иазгәеиҭоит Самсон Ҷанба аԥсышәалеи урысшәалеи.
Ихьӡыркны, иссирха, еилыԥхаауа, икәалыкәаџьауа/
Ицқьоуп уаҳа наҭахымкәа,имцхәны џьара акы алам.
Убри аҟнытә, аԥсҭазаара ҿыц даҭахын аҵара змоу.
Убри аҟнытә имазароуп арҭ зегьы зниҵаша шәҟәык.
Абаҩхатәра злаз, заԥхьаҟа иҵарауаҩдухараны иҟаз.
Абзиеибабара асахьаркыратә литература иалцатәым.
Абри астатиа хәыҷы аҟны иааркьаҿны ҳалацәажәеит.
Ауаажәларра ажәытәтәи аҭоурых иарҿиаз критикала.
Безименски хыхьтәи ажәақәа зхиҳәаауа асахьаҩыра.
Дышхәыцуаз, дышшьыцуаз иниасны иахьцаз имбаӡеит,
Зхы ҳарҵысыз азҵаара иҵегьы еилкааны иаҳнарбоит.
Милаҭк еиуаны зхы алызкаауа ауаҩы зегь изеиԥшны.
Раԥхьатәи иҭҵаарадырратә шьаҿа злеихигаз ашәҟәы.
Символла аиҿырԥшрақәа иҟаиҵауа зынӡак иҟаимаҭуп.
Тҟәарчалргылара – нбан дула акәмызт ишаарԥштәыз.
Уи Хәыхәыт Бӷажәба ишәҟәаҿгьы кырынтә иаҳԥылоит.
Хымԥада, Коӷониагьы имақәоуп, имаҷымкәа агхақәа.
Актәи акт ахԥатәи асахьа иаҵанакуа даара ибеиоуп.
Ари иаҳнарбоит, ашәҟәыҩҩы ҩнуҵҟала ҵак дук шимаз.
Еиҳарак иманшәаланы хԥаны еилоу ашәагақәа рахьтә.
Иахьа даҽа аамҭоуп, ажәытә ҳабацәа даҽакала иҟан.
Иаҵшьны иҳәатәуп, аҟазара аидкылара мыч ду шамоу.
Иҟалар ҟалап, ари ахьӡ апоезиа жәеинраалала иҩым.
«Насҭха игылаз, зыхәда ԥсылаз, зҿыназхаз ирҳаны».
«Уажәы еиԥш усҟангьы иҟан аиныӡбареи аимакрақәеи.
Абарҭ афактқәа рыла ауаҩы идырраҿы ацыԥхь ргылауа.
Ажәакала аԥсышәала аҳәара заҟа ицәгьоу жәдыруееит.
Арҭ рҩызцәа ԥшьбаны иеилоу аиамбқәа ҳәа ирышьҭоуп.
Баша даарԥшым, аԥхьаҩ игәы ихшәартә еиԥш даарԥшуп.
Ишьҭаз ихахәырҳәы иналаҳәит, нас иԥынҵа иқәыԥхеит.
«Насгьы иҟаҳҵеит» – уаҳа иабаауго асхематизм иаша.
Ус анакәха, ашәҟәыҩҩы аҩра далагаанӡа дазхәыцроуп.
Ҳагәҭасны аҭоурых хырԥасҭа иҭаҳажьуеит ҳәа ҳаҿӡам.
Абасала, аԥсуа литературатә критика ацәаара аабоит.
Автор кырџьара имариоу аиумористикахь дымҩахнагоит.
Агага еиԥш иббаӡа џьоук асцена иқәгыланы ицәажәоит.
Аха макьана напы азыркыз рацәак ирымҟәыҵабзиамхацт.
Аҩыза Агрба асахьаҩыра иналакны «акритика» ҟаиҵоит.
Владимир Агрба сахьала аиҿкара даара ихы иаирхәоит.
Иҵегьы хыхь иаҳҳәеит апроза аиаша иалаԥхьаӡоуп ҳәа.
Коӷониа иҩымҭақәа ажәҩанахь исырԥыруеит ҳәа саҿӡам.
Насгьы Амқәаб иажәеинраалақәа формала реиҿартәашьа.
Ԥыхьа акәын акулак илеишәа аныцәгьаз, данҳақәԥауаз.
Хар амамкәа, уи аҟара вба амамкәа еиқәыршәаны иҩуп.
Ажәеинраала аформа зынӡакгьы акы иаԥырхаганы иҟаӡам.
Акритика ҿыцны ашьақәыргылара иацхраараны иҟазароуп.
Аԥсымҭәреи ацәыгьшьыцреи роуп ауаҩы иԥсы измыршьауа.
Ари иаҳнарбоит ауаа зегьы мазарала еиԥшымкәа ишыҟоу.
Аҭоурых ишамбац ала аџьажәлар рыбзазареи рдыреи аҿы.
«Аҳәсақәа ақәыџьма иаршәаз ауахьад еиԥш еидгәыгәлан»
«Аҩбагьы акоуп, ҳара ҳамҩадуаҿгьы аныҳәа ду ҟалашт».
Дыррала цқьа аҽазыҟаҵара анимоу уи инаԥшыра маҷхоит.
Елҟан убра Сибра дымшьыкәа, ҩаԥхьа ишьҭахьҟа дааган.
Иаҿирԥшуагьы ибзианы идикылоит, иаҭахым наҟ икажьуа.
Ольхов ишәҟәы аԥсышәала еиҭаганы ҳахьыԥшаахьоу иҟам.
Ԥыхьа ҳазхәаԥшхьоу маҷк аԥсҭазаара иалганы еибыҭоуп.
Хәыхәыт Бӷажәба дзыхцәажәо Владимир Агрба иҩымҭақәа.
Ҳрыхәаԥшуазар, критикатә усумҭақәоуп ҳәа ҳазрызҳәом.
Амра зқәыҷҷаз ашәаԥыџьаԥ акәалыкәаџьара, аилаарцырра.
Аусҳәарҭаҿы ауаа еизеит, аграмофон ссирха ашәа аҳәон.
Ахалкаара шьақәгылоуп аҭоурыхтә ԥышәеи ахдырреи рыла.
Рыҟамзаара асахьаркыратә литература аҿиара ааннаклом.
Амарксистцәа ауаҩытәыҩса аҭоурых аҿиараҿы хадара руан.
Ари апиесаҿ иҟақәоуп ибзианы иарбақәоу ауаа рсахьақәа.
Илбеит лԥацәа ишрылатәаз иашьас иҟаибаҵаз атәым милаҭ.
Карапет ахәаахәҭцәа рхаҭарнак, даара даарԥшны дарбоуп.
Аԥсыбаҩ ашәҵатәы ахарԥазар еиԥш, лышәҵатәы лыдкнаҳалан.
Аха ишнеишнеиуаз аҭоурыхтә ҭагылазаашьақәа рҽырыԥсахит.
Зны-зынла аҩыза Ҵәыџьба «арма» лозунгқәа рахь дагалоит.
Иҟоуп ажәеинраалақәа рҿы атема ианазҳауа, аҽанарҭбаауа:
Сахьала еиҿкааны абызшәа бзиа, икьаҿу, иманшәалоу ажәа.
Ус ишыҟазгьы, хыхь ишаҳҳәахьоу еиԥш, аусумҭа хиркәшеит.
Хыхьынтә ахаҳәқәа ирықәҵәырны аӡырҩаш цәқәырԥа леиуеит.
Шәышықәсала аклассикатә литература иаанарԥшыз ахархәара.
«Ашьха ҭыԥҳа» аҿы «агәырҩа сасцәа» данрыхцәажәауа иҳәоит.
Еишьҭаргыланы закәанԥҟарала иҳауеит ажәеинраалатә бызшәа.
Акапитализм еилабаахьеит, аха уи ианакәзаалакгьы иӷәӷәоуп.
Алагамҭеи алгамҭеи рҿы маҷӡак аԥсабара шыҟаз аигәалашәеит.
Ари ажәеинраала, сара сахьахәаԥшуа, зынӡак аԥшӡара амаӡам.
Арҭ акуплетқәа рҿы цқьа еиқәшәам ашьҭахьтәиқәа ацәаҳәақәа.
Даара ауаҩы аӡырҩра игәанарԥхаратәы жәа хԥарала, форизмла.
Ихаҿы иааганы аурыс текст аҟнытә ажәеинраалақәа сзеиҭазгаз.
Анхаҩыжәлар рхәыцра социалисттә дунеихәаԥшрала ашьақәгылара.
Ииашаны, абри аус аҿы аҩыза Ҵәыџьба напы злаикыз аус хаируп.
Ҳахәаԥшып хыхьтәи иаҩызоу, жәлар рҳәамҭа аҟнытә игоу даҽакы.
Арҭ ауснагӡатәқәа рҟны абжьаха ҟамларазы абасала дахцәажәоит.
Аҽаԥсахуеит, зны игәырӷьоуп, зны ихаауп, зны илахьеиқәҵагоуп.
Апроза есқьынгьы иаратәы аанарԥшуеит, автор дзеиԥшразаалакгьы.
Апролетартә шәҟәыҩҩцәа  заҵәык роуп аԥсҭазаара аиаша аазырԥшуа.
Ауаҩы идырра, иобиективу адунеи аарԥшра мацара акәым иаҵанакуа.
Адекларациа, аформулақәа, «адунеитә напҟьарақәа» наҟ ишьҭеиҵароуп.
Иҽиԥсахт, еиҭеикит итактика – аргама аколхозқәа рҿагылара ацынхәрас.
