Мап!
Аҩра!
Избан?
Агәыхь!
Дцааит!
Изымбо
Избо?
Ииашам!
Сиԥылт.
Акомедиа.
Иҳәап.
Ирхашҭма?
Ишԥазури?
Иҟалазеи?
Сабацари?
Сизыԥшуп.
Сиԥылеит.
Ҳагаҿа.
Иҳәеит.
Абзиараз!
Амҩа бзиа!
Аҭыжьразы!
Дақырҭуоуп!
Исыԥхьеит.
Ҳаҩналоит.
Ҳаангылеит.
Дышԥаҟоу?
Шықәса.
Амшын сҭалт.
Асааҭ жәаба.
Аҩны сыҟоуп.
Аҽны мҽышан.
Иҳазҵаауада?
Креицаҳфеит.
Уаҳа умԥсит!
Агонорар азы!
Аусԥҟа ҭыҵит.
Игәы иахәеит.
Изхарада ари?
Ииун.
Қарҭ.
Ирасҳәарызеи?
Ихәашхәашоит.
Ҳҽеилаҳхуеит.
Абра ҳаилгеит.
Ари иахьӡузеи?
Аԥхьаҩ гәыраз!
Дхәыцуа дтәан.
Зегь башахеит!
Иахьӡузеи ари?
Иаԥырхагоузеи?
Изыхҟьозеи уи?
Ииуль.
Аҟәа.
Химки.
Амҽыша.
Иҩны дназгеит.
Маҷк илыцлеит.
Ноиабр.
Ура!
Зарҳәаз.
Дҵааит асас.
Дҵааит иара.
Иҳәеит асас.
Сҳәеит сара.
Сҵааит сара.
Арахәааӡара.
Абар аџьашьахәы!
Ажәлар жәпаҩын.
Анатоли Лагәлаа
Ари иҳақу усуп.
Ахәаԥшра саҿуп.
Дон Кихотразар?
Иарбанқәоу урҭ?
Москва.
Кремль.
Исуалузеи сара?
Иџьасшьон сара.
Иҩныҟа ҳаигеит.
Какал еицаҳкит.
Март.
Мзызс иаҵоузеи?
Сааԥшит шаанӡа.
Уажәы иҟалазеи?
Уи еижьагаӡами?
Урҭ арбанқәоу?
Ус иагьыҟалеит.
Шьҭа хәылԥазуп.
Ҩнрак ашә акит.
Август.
Аҩаша.
Дасуан Сенников.
Дызмилаҭ­да уи?
Еиҭа­сырҿыцуеит.
Знапы ианаҳҵода?
Ашәахьа.
Маҷкгьы ишоуран.
Уи сеигәырӷьеит.
Ус иагьыҟасҵеит.
Февраль.
Хәмарра-ччара!
Ҩба.
Севан аӡиа.
Дсазҵааит.
Жәохәҟа мшы ниасит.
Аибашьра еилгеит.
Аилкаара уадаҩуп.
Амитинг аадыртит.
Амитинг иалагеит.
Ари џьашьатәӡами?
Ауха уа ҳаԥхьеит.
Ашоу ра бааԥсуп.
Аԥсадгьыл акәзар?
Гәылрыԥшь ҳаҟоуп.
Декабр.
Исзаанхазеи сара?
Иҟаҵатәузеи шьҭа?
Уи зынӡак ииашам.
Ҳхынҳәит Баҭымҟа.
Сиазҵааит сара.
Адамра дырҳәхьеит.
Аизара дуқәа рхан.
Асааҭ быжьба рзы сгылт.
Иаанхеит акариера!
Иаанхеит даҽа хык.
Иабаҟоу ҳакритика?
Ианбацәыргахо урҭ?
Иахьа мшы уадаҩын.
Инеиужьӡан чароуп.
Ишԥарыԥсыхәои урҭ?
Маи.
Аиааира амш.
Мап.
Ҭынч.
Мамоу!
Рацәак ҳаидымхалт.
Уажәшьҭа ишԥаауеи?
Уаха Қарҭҟа сцоит.
Уи азингьы ҟазҵаз!
Уи зегь мцурахеит!
Урҭ ирыман абиуро.
Устәи ҳшаауаз.
Ҳабакылсуеи уаҵәы?
Ҳакәшаны ҳаатәеит.
Ҳнахатәеит уаххьа.
Ӷәӷәала деимҳәоит.
Ара ҳаизахит зегьы.
Ари сзымчҳаит сара.
Аха сманшәаламхеит.
Аҵанӡа сгәы иалсит.
Иаангылеит Пицунда.
Иаарласны краҳфеит.
Иахьа Ҷлоуҟа сцоит.
Нас азал ҳаҩналоит.
Рыхә шԥашьатәу урҭ?
Сара сҽааныскылеит.
Сара Ҭамара дсыцын.
Уа ҳаԥхьар акәхеит.
Уа ҳхәы дырхиахьан.
Уахыкгьы уа сырҭан.
Уи саргьы салахәын.
Ус ҳахьуама ҳаргьы?
Х-сааҭк ҳзеидымҵит.
Шьҭа иазымхои, нас?
Ҩымшҟа уа саанхоит.
Иабжьызгоит сара.
Исазҵаауеит сара.
Иҳәеит аҵыхәтәан.
Ныбжьазгалт сара.
Саацәажәеит сара.
Ҳҵааит ҳҩыџьагьы.
Убас уҳәар улшома ҳәа дсазҵааит.
Ианвар акы инаркны.
Акадр разыҟаҵара.
Амш бзиан, иԥхарран.
Амҽыша акәхоит ижра.
Ара рацәак ҳнымхеит.
Ари рыцҳарагәышьоуп!
Аха ари заҟантәузеи?
Ақалақь сналсҩалсит.
Аҽы нади еиԥш сгылт.
Наҟ инықәысҵеит.
Игылеит.
Қарҭ сыҟоуп.
Аҟәа сыҟоуп.
Исыԥхьеит ашкол ахь.
Лассы ҳнеит Дәрыԥшь.
Нас, иҟалазеи, мшәа?
Насгьы ахә шԥаршьеи?
Рацәак ҳаидымхалеит.
Спатреҭгьы анырҵеит.
Уантә Баҭымҟа иԥрит.
Уи рацәак ҳадымхалт.
Ҩыџьа аҳцәа рмаҵуҩы?
Ҳазхара ҳаицәажәеит.
Ҳнеит Кекконен ишҟа.
Маҷк аҟара уааԥшы!
Абас салгеит сара.
Аҭак ҟасҵеит сара.
Дцәажәахт Хынҭәба.
Дцәажәон Сенников.
Неиҿасырхьит сара.
Адырҩаҽны Қарҭ сыҟан.
Азҩа зӡаз иан дагеит.
Аныҳәа ду иазырхиоуп.
Аха сара сгәы ҭынчым!
Аҩыџьагьы Жьибақәоуп.
Дара уаҳа иамарымкит.
Қарҭ сыҟан.
Ибзиахәха иҟагәышьан.
Изакәытә ҳалалроузеи!
Махәҿалагьы аус зуит.
Асааҭ жәаба.
Сара раԥхьашәа снеит.
Ссамыссақәак ҳарҽеит.
Такәаамҭа ҳаицәажәон.
Уантәи Синопҟа ҳцеит.
Хҩык ахәыҷқәа рымоуп.
Ҭелла ҳаицәажәон.
Ҳара ҳақәшаҳаҭымхеит.
Аҿааирхеит азҵаара.
Даацәажәеит Қьамал.
Дцәажәон Мжаванаӡе.
Еиҭеиҳәахт Хынҭәба.
Инациҵеит Колбин.
Ус сналагеит сажәа.
Ҳәа снапы сымырхит.
Ажәа исҭоит Капитонов.
Амаҭәахә еимырӷәыцәит.
Амҩа бзиа изыԥшызааит!
Ара иҟалеит аи­ҿыхара.
Ара иҟоуп аиқәымшәара.
Ари иахьӡуп агызмалра!
Асааҭ.
Аспорттә хан.
Асас ҳамҭак ҿиҭуамызт.
Аха, аргылара зылшода?
Аха, иԥилҭа еибамгеит.
Ахәылбыҽха аҩны ҳаҟан.
Ачҳара, ҩаԥхьа Ачҳара!
Даараӡа хьаас дсымоуп.
Егьырҭ зегьы сырҿыҵит.
Заҟаҩы амшын ихыӡлада?
Иаасымҵаҵаны саԥхьеит.
Иахьӡуп «Шарф Назиры».
Изсимволхарызеишь ари?
Москва сыҟоуп.
Иҩагылеит урҭ.
Лассы иҩналаран иҟоуп.
Москва сыҟоуп макьана.
Нас иҟан ақәгыларақәа.
Нас, иаанхазеи умҳәои?
О, Анцәа ду, хәарҭа иҭ!
Уахасахаҳәа ҳаилалома?
Уи ханҩеижәа шықәса ихыҵуеит.
Уи сџьызшьода уашьҭан?
Устәи аҩныҟа ҳнеиуеит.
Хымшҟа сасцәас исҭоуп.
Ҳаԥхыӡгьы далашәомызт.
Ҳмаҭацәагьы ара иҟоуп.
дҵааит амаӡаныҟәгаҩ.
Ала шуеит, аԥша иагоит!
Арахь аӷарра ҳзаҵымҵит.
Ари ҟалеит амза жәаба рзы.
Аха уи мацарагьы азхом.
Аха ҳара ҳнапы ианузеи?
Баша исҳәеит «ԥсшьара».
Дареи сареи ҳаибадырит.
Дҳацәажәон сааҭк аҟара.
Дәыӷбала амҩа ҳақәлеит.
Заҟаџьара ҳхырхәарызеи?
Иахьа мҽышоуп.
Искьыԥхьит амашьынкаҿы.
Алирика, аепос, апоетика.
Аҩны сыҟоуп.
Римма Казакова дызбеит.
Саргьы сусурахь сҭыҵит.
Сымацара аҩны сааххалт.
Сҽыкәабаны усура сцоит.
Уи Гәылрыԥшь иԥсы ишьоит.
Уи хьӡыс иамоуп Чатвар.
Уи ҳнарбеит ари ашәҟәы.
Ус акәхару ишеилкаатәу?
Ҳазхарагьы ҳаицәажәеит.
Иҟалазеи, ишԥаугхеи?!
Деиҭацәажәахт Ҭамара.
Иааҿа­ хиҵәеит ҳасас.
Иҳәан, наҟ днаҳадҵит.
Иҳәеит, Твардовски.
Сажәа ааныскылт абра.
Агха сымазар ҳәа сшәоит.
Ажәахә ҟаиҵеит Риуриков.
Алгаразы рацәак нымхеит.
Амшгьы зеиԥшрахо сеидру.
Апрель 20 Иахьа мҽышоуп.
Ари ҳақми, ус иҟазароуп.
Асааҭ акынӡа уа ҳаидхалт.
Асааҭ жәаба рзы Аҟәа ҳаҟан.
Аҳәаанырцә атәыла бгеит.
Аԥхьара мацара сҽасҭеит.
Жәпаҩык цеит еиԥхеибаҵа.
Иара иҭырҷҷааны иҭеиҩит.
Иахьабалак мчыла усхеит.
Иахьагьы уахь снықәлашт.
Иаԥсҭазаашьоузеи ҳпоезиа?
Избан, ус хыс изеиҭазеи?
Аҩадахьтәи Ешыра.
Иҟалазеи?
Уи змааноузеи?
Ма ишԥаԥхьо уҳәарауазеи?
Нас ҳалагеит аицәажәара.
Нас Ҷорохҟа ҳхы ҳархеит.
Ноиабр жәеиза.
Иахьа сабшоуп.
Қарҭ авокзал.
Руаӡәк Ӷәада ақыҭа диит.
Цинцабаӡе иаԥшьигеит!
Сара акгьы ахысымҳәааит.
Смелиаков иҩны ҳныдгылт.
Уа асессиаҿы сықәгылеит.
Уа дысзыԥшын Симонов.
Уажәшьҭа акгьы изыҟаҵом.
Уи аахтны изырымҳәозеи?
Уи иҳалҳәеит аҳра шкаҳаз.
Уи ҟалоит маи мза ԥшьба рзы.
Баҭым ҳаҟоуп.
Ҳдәықәлеит асааҭ жәаҩа рзы.
Ҳнарԥхьоит шьыжьхьафара.
Уи азыҳәан угәы рҭынч!
Ус еилахарас иумоузеи?
Дцәажәоит аԥшәмаԥҳәыс.
Иҳәаргьы акыр иаԥсами!
Иҳәеит ибжьы аармаҷны.
Твардовски итәы хазуп.
Аминистргьы игәы иахәеит.
Амра хаакәакәараӡа иԥхон.
Ари хәшәы змам чмазароуп.
Асасцәа срыԥхьеит аҩныҟа.
Ҷлоунтәи сааит.
Еиӷьзар смаҵура саԥырҵыр?
Иаарласны илаԥш нахигеит.
Иаарласны шьыжьхьа ҳфоит.
Иабаҟоу сырҿиаратә усура?
Иаҳҳәап, Иаковлев ишәҟәы.
Ирымаз ала ҳхәы дырхиеит.
Ишырҳәо еиԥш, убригь акы!
Иҟалазеи абраҟа рыцҳарас?
Иҟан ашәаҳәара, акәашара.
Кобахьиа дсықәшәеит иҩны.
Ламиак иҩны ҳамҩахыргеит.
Москва, Курсктәи авокзал.
Сара маҷк сагхашәа снеит.
Сгәы иалсгәышьеит иҟалаз.
Уантәи аӡахәаҭрахь ҳцеит.
Уахь днаԥхьан Хынҭәбагьы.
Уаҟагьы аџьабаа, агәаҟра!
Убра дшеибашьуаз дҭахеит.
Уи ангәасҭа, сҽааныскылт.
Урҭ рыԥсы ршьоит Пицунда.
Ус дҟалар ауп сыхҭылҵгьы.
Февраль.
Аусура сҭыҵит.
Ҳаҟоуп Гәылрыԥшь адачаҿы.
Иахьа аамҷыдахаз исмаҳац!
Ҿааиҭит инапы насыҭауа.
Абас дцәажәеит Зураб Ачба.
Абри ҳаҿӡан аухан­тәарак.
Аиҿаххрақәа ҟало иалагеит.
Акәыба санҭарҵалак акәзар?
Ари ахәылԥаз сгәы иахәеит.
Ашьҭахь, иааулак ҳаӡхыҵит.
Аҟәатәи абаӷәазаҿы сиԥылт.
Аҟәаҟа анеира деилаҳауеит.
Аҵысҵәҟьагьы ҭыҩрак амоуп.
Аԥшәмацәа ҳалагеит аусура.
Иабанӡарылаҵәахьоу ажәлар?
Иабаҟоу иара Аконституциа?
Иахьагьы уи ауп ҳазқәыӡуа.
Иаҵанакуазеи, измааноузеи?
Ицәгьамызт еиҭадәықәҵазар!
Иҳарҳәозеи арҭ амшынҵақәа?
Иԥшаатәын аинраалара амҩа!
Ларгьы даарц дыҟоуп лассы.
Маҷкгьы сгәы ааҟәандахеит.
Октиабр.
Иахьа сабшоуп.
Сара сакәын аҩы дзыржәуаз.
Сара сзын мацарагь акәӡам.
Сара смашьына ауп ҳазлацо.
Сырҭагылан ҩажәа шықәса.
Сеигәырӷьеит уаҩы ишимбац.
Ереван сыҟоуп.
Уаха Қарҭҟа амҩа сықәлоит.
Уаҟа дызбон.
Уаҟагьы иҳаман аицәажәара.
Уаҳа акымзаракгьы рҭахӡам!
Убраҟа инҵәон ауардынмҩа.
Уи араҟа уаҳа салацәажәом.
Уи ҳалагап Ҷлоуҟа ацарала.
Ус, дук мырҵыкәа, сааԥшит.
Устәи Қәлымырҟа ҳҩаскьеит.
Хԥа-хԥа ажәеинраала ааҩит.
Ажәытәрахь ҳхьаирԥшуеит!
Ачымазаҩ дхәарҭагәышьам!
Абас далагеит ацәажәара.
Дақәшаҳаҭхеит Колбингьы.
Иҳәан, дындәылҵны дцеит.
Иҳәеит иара иҽхыршәааны.
Џьгьардаа идыргылеит аклуб.
Адырҩаҽны аҩныҟа дрыԥхьеит.
Амра ҭашәаанӡа ҳаҩны иҟан.
Амҩа сықәламҭаз исҳәарызеи?
Ан лҿаԥхьа ахҭылҵ иуалузеи?
Анцәа иҟнытә, амш бзиахеит.
Апленум хымш ицараны иҟоуп.
Арахь — ҽазыҟаҵара сымаӡам.
Ариабжьарак ашоура бааԥсуп.
Астол даара ибзианы ирхиан.
Аха уажәшьҭа ҟәыҵшьа сымам.
Ашә аиркит.
Аҟәа иааџьоушьартә ихьҭоуп.
Аҩны агыдра харгала хьеит.
Кобахьиеи сареи ҳарԥылт.
Гәырӷьарыла аамҭа ҳхаагеит.
Заҟаџьара сгәы ԥызжәарызеи?
Зны ҵәгәырла, нас — каҭала.
Изыхьчода, еиқәзырхода урҭ?
Ииуль.
Гәылрыԥшь адачаҿы.
Исҭахуп Гослит аҿы иҭыҵырц.
Ицеит сааҭк, абар даҽакгьы.
Ишԥаҳаԥсыхәоу уи ак лыхьыр?
Краамҭа аԥсыӡ икуан ҳасас.
Маҷк аҟара сыԥсы ааиҭаскит.
Мҩас ишьҭырхрызеи уажәшьҭа?
Ргәы иахәазшәа ауп ишызбаз.
Сара схала исымоуп акаиута.
Сеигәырӷьеит акы еиԥшымкәа!
Уара сааҭаургылт ханҩеижәа шықәса!
Урҭ зегь лакәхеит уажәшьҭа.
Ҩымш ҵуеит уахь сыҟеижьҭеи.
Ҳаннеи, астол хианы игылан.
Ҳара гәыбӷан ӷәӷәа ҳарҭеит.
Ҳара ҳауп агәаҟра иҭагылоу.
Уара уҭыԥ аҿы иҟаҳҵарыда?
Иҳәеит илабжыш хаҟәҟәала.
Ԥыхьа аасҭа.
Издыруада?
Азҵаарақәа рацәаны исырҭеит.
Аизара ду шьахәны имҩаԥысит.
Алеишәа акәзар — икәадахоит.
Аннушка ҳәа ахәыҷы длааӡоит.
Ари гәаҟроуп, ари рыцҳароуп!
Асасааирҭа «Россия» сыҩноуп.
Астол даара иԥшӡаны еиҿкаан.
Аухаҵәҟьа ҳԥырны Аҟәа ҳааит.
Данԥсы, зны Ленин диварҵеит.
Иабаҟоу аҳәынҭқарра азакәан?
Иабаҟоу аԥсуа жәлар рзинқәа?
Иахьа ҳаҩны аӷьыч дыҩналеит.
Иацуха Калаӡе иҩны сыҟан.
Изысҭаххазеи схала акабинет?
Илхылгахьоузеи, анаџьалбеит!
Инсыжьит асанаториа «Шәача».
Ирацәоуп азҵаарақәа исырҭаз.
Иреиӷьу рыдгьылқәа рцәыргар?
Иҩыҵхахарц иҟоуп Ашықәс ҿыц!
Маи.
Иахьа Тҟәарчал сыҟан.
Макьана аӡәгьы дахымцәажәац.
Март.
Арҭ ахымш Қарҭ сыҟан.
Машәырны иҟалеит ҳазҳәару?!.
Октиабр.
Аамҭа цоит ишцац.
Октибр.
Иахьа аҩны сыҟоуп.
Сара сзынгьы иҟам даҽа мҩак.
Саргьы џьара сыӡбахә аҳәоит.
Сгәы сыхьуа схынҳәит аҩныҟа.
Уа иаадыртит апоет имузеи.
Устәи Симонов иҟны сааит.
Ҩ-сааҭк рышьҭахь Аҟәа ҳаҟан.
Ҳҭалоит аӷба.
Зегьы ныхас ирымоуп Аԥсны.
Абас дсацәажәеит Сенников.
Ателефон нықәиҵеит.
Икылатәан иеихсит.
Ааигәа зны поемак сазхәыцуан.
Аиаша иазықәԥо иргәашьамххаз!
Амш каххаа еилгоуп, ԥхарроуп.
Анхацәа цқьақәа иргәашьамхыз!
Астол иҵегьы еиӷьзаргьы ауан.
Ахәылбыҽха ҭелла ҳаицәажәеит.
Ақалақь ҳналс-ҩалсны иаабеит.
Аӡымшын еиҩыхуа инеиуан аӷба.
Аԥсыжра ҟалоит.
Бзиала, Александр Трифон-иԥа!
Еилызкаауада ҳара ҳгәаҟрақәа?
Еиӷьу аасымхәар ԥсыхәа сымам.
Заҟа милаҭ ргәы ҟаҳ­ҵарызеи?
Зегь ирҳәо акоуп — иҟаҵатәуп!
Иаасыртын, сналагеит аԥхьара.
Ибзиоуп аурыс уаткамцахәыцәа!
Инықәыршәны аобком ахь сцеит.
Исыӡбеит абри ауаҩ сиқәшәарц.
Иҟалап, ианиҵарц иҭахызар.
Иҩашьаӡом аԥышәа дугьы шимоу.
Лассы ҳаӡӷаб дахьыҩназ ҳнеит.
Иахьа сааит Қарҭынтәи.
Ҳзыхынҳәӡом.
Нас снадтәалеит сҩырҭа астол.
Риҵа ахықәаҿы акрыфара ҳаман.
Сеигәырӷьеит, иӡит ҳәа сыҟан.
Сеиҭарзыхынҳәит амшынҵақәа.
Сыԥшәма Ҭамареи сареи ҳаицуп.
Ҩба.
Изеиԥшроузеи сара сроль?
Ҳаҟан аҭыжьырҭа «Мерани» аҿы.
Ҳзыниашаз ибозаарын аҭаҳмада!
Ҳнаиртәан, акака аанаҳкылеит.
Ҳцеит Қарҭтәи амшын ахықәахь.
Ӡоҵениӡе уи акгьы ахимҳәааит.
Ажәлар, абзиара шәықәзааит!
Иԥсы ҭоума, рыцҳа, макьана?
Абас аҳәоу алазгалеит сара.
Абас дықәгылеит Шеварднаӡе.
Иџьашьатәуп адунеиажә шеибыҭоу!
Абас инақәырӷәӷәаны сцәажәеит.
Абас ҩынтә-хынтә сақәшәахьеит.
Ажәахә ҟаиҵон Мжаванаӡе.
Асасцәа ҳаманы Афон Ҿыц ҳааит.
Ачаи, аҭаҭын, ацитрус, абаҳча!
Бенур макьана маҵурада дыҟоуп.
Гәылрыԥшь ҩнык аҿы даангылеит.
Еилыхароуп, хҭацәыхак сымаӡам.
Еиҳарак иахәаԥштәуп алибретто.
Иабаҟоу акоммунист иԥсыцқьара?
Иагьа џьа збазаргьы — салгеит.
Иаразнак ҳдәықәлеит Пицундаҟа.
Иахьа сҽаанкыланы аҩны сыҟоуп.
Идыруп, аиаша уаҩы изыҵәахуам!
Изықәшәазеи, рыцҳа!
Иҭынчым, еилаҩеиласуеит Аԥсны.
Иахьа ԥшьынҩеижәа шықәса схыҵит.
Иахьа снапы зсыркуазеи?
Иахьа Қарҭынтәи сааит.
Нас ҳара ҳрыцҳарақәа гәазҭода?
Саргьы сықәгылт ишсыхәҭаз ала.
Уаҵәы инаркны сеиҭаналагап уи!
Уаҵәызны Бела лышҟа снықәлашт.
Уи ара Пицунда ԥсшьара дыҟоуп.
Уи ауаҩ хара днаԥшны дныҟәеит.
Уи саҟәызгаз аусқәа рацәахеит.
Ус адырра роуит Қарҭҟа.
Ус-ус, акаҿы ишԥасызкылымгари!
Ҭамадас далырхит Гилашвили.
Ҳаанымгылакәа Ҷлоунӡа ҳнаӡеит.
Ҳахьнеиз ҳхәы хианы иаҳзыԥшын.
Ҳаҽшаны ҩ-машьынак ҳарҭатәоуп.
Ҵыԥх октиабр азы Италиа сыҟан.
Абас ихсыркәшеит сықәгылара.
Иҳәеит уи атрубка анықәиҵоз.
Ҳаԥсабара беиа ақәхра ишаҿу.
Аартрагьы дара роуп иаԥшьызгаз.
Абар ҳрыцҳара, абар ҳмаџьанара!
Абиуро ачленцәа зегьы цәажәеит.
Адырҩауха суадаҿы уаххьа сыман.
Ажәакала иуҳәозар ачара сзиуит.
Ажәахә ҟаиҵеит Мжаванаӡе.
Акгьы ихараӡамкәа дыӡыр ҟалоит.
Арбгара аарлаҳәоуп ишызгәаӷьыз.
Ари гәнаҳала иҳәазаргьы ҟалоит.
Сдәықәлоит Ҷлоуҟа.
Асас ажьаӷь уатка агьама ибеит.
Аус рыцушьа ҳақәымшәозар ҟалап.
Аухаҵәҟьа Қарҭҟа амҩа ҳақәлеит.
Ахаша ауха ҳаиқәшәараны ҳаҟоуп.
Ашәҟәыҩҩы ирҿиамҭоуп илахьынҵа.
Даҽа ҩышықәса сзаанхеит.
Евтушенко исҭара сыздыр­уам.
Заҟа иуаассақәоузеи, арыцҳақәа!
Ианвар.
Иахьа Қарҭынтә сааит.
Иаха ҳаидтәалан иахьынӡаҳҭахыз.
Иахәаԥшуан кварталк азы русура.
Иаԥшьызгада ари аус еиҵаҟәаҟәа?
Изакәытә аамҭоузеи ҳназҭагылаз!
Имоума агәаӷьреи хара анаԥшреи?
Ирацәан еиуеиԥшымыз азҵаарақәа.
Иҟаҵатәны иҟаҵам заҟа ааԥшызеи?
Симонов дықәгылан дцәажәеит.
Симонови иареи еигәылацәоуп.
Сара заа иалсххьан Жаныхә адәы.
Сасгьы аԥшәымагьы ргәы иахәеит.
Уи ибарҭазар акәхарын Ҷанба.
Уи сыманы Москваҟа сцоит ашшра.
Урҭ ажәытә большевикцәа ракәын.
Урҭ ирылоуп сеиҭагамҭақәагьы.
Хар змам акы алҵыргьы здыруада.
Ҩ-шәҭы канӡақәак игәы иқәыԥсан.
Ҭелла Ахмадулина слацәажәон.
Ҳахәаԥшит ҿыц иаадыртыз амузеи.
Ҳтәоуп Аҳәынҭҳарратә театр аҿы.
Абри акзаҵәык ауп иҿы иҭшәаз.
Днаҳԥызаны лҿыналхеит.
Еиҭымхаз ҩыџьа.
Ашәеи сареи!
Урыс бызшәала заҟа ҭижьхьоузеи?
Џьгәыз Маҵ­кәаиԥа Кәазан дынхон.
Гогәуа гәҭыӷьӷьала дцәажәеит.
Ажәахә ҟаиҵеит апоет Наровчатов.
Анцәа иџьшьоуп убригьы ахьызбаз!
Апрель.
Қарҭынтәи сааит иахьа.
Апроект сыманы Қарҭҟа сеихароуп.
Ара иҟан Џьгәыз Ҵәыџьба иԥсыжра.
Аԥсеиҭакра ҟарҵеит.
Ауха, иагазундазгьы, сызмыцәеит.
Ахәылԥаз мҩаԥысит аԥхарра аҵаны.
Аҟәа сааит, сыԥхыӡ сгәы ишҭыхоз.
Аҟәатәи аеропорт аҿы ҳаицрыҵуан.
Аҽны дкылара мшын, ауаа жәпаҩын.
Аӡы зҵабаз аԥсыӡ еиԥш саақәхеит.
Аԥсны аӡбахәгьы рацәак исмаҳаит.
Аԥснынтәи аӡәгьы дықәымгылаӡеит.
Аԥсуара убама?
Аԥсуа ҟазара ауадаҩра иҭагылоуп.
Аԥшәмацәа сеигәырӷьаны исԥылеит.
Дареи сареи краамҭа ҳаицәажәон.
Дзакә хаҵоузеи ҳажәлар ирцәыӡуа!
Иаахымкәаӡакәа ақәа кыдхаҽоит.
Иаацқьаны мчыбжьык Москва сыҟан.
Иара — ибызшәала, саргьы — убас.
Иаразнак иҽааибиҭан, ҳдәықәлеит.
Иацы Қарҭынтәи схынҳәит.
Иахьа сԥыруеит Москваҟа.
Ирзиуазеи абриаҟара ауаа рҵысны?
Ишысҭахымыз аҭамадара сықәшәеит.
Уажәыҵәҟьа Ҷлоунтәи сааит.
Машьынала идача аҟынӡа дназгеит.
Нас, ишԥанҵәеи лара лыԥсҭазаара?
Октиабр.
Ашьыжь асессиа аатит.
Ауха Аҟәаҟа ҳхынҳәит.
Рацәак мырҵыкәа аҭыхра иалагоит.
Саб иашьа Гәыгәа дхәарҭагәышьам.
Саламцәажәар ада ԥсыхәа ҟамлеит.
Сыбла иабаз акыр анырра снаҭеит.
Сҭыԥ анааныскыла, адырра исҭеит.
Уаанӡа Коӷониа, Лашәриа.
Уажәшьҭак уаҳа илнамыршар ҟалап.
Уажәы ҳара ҳҿынӡа иааӡеит иажәа.
Уи уаԥырҵыр ауам.
Уи Аԥсны зҭагылаз аусқәа ракәын.
Хымш рышьҭахь Симонов исҭеит.
Ҳаи, ажәланҵәеит, наҟ сзалганда!
Ҳаицырхашьшьы аԥсыбаҩ ҳнавсуеит.
Ҳамҭакы алитература ҳалацәажәон.
Ҳахгьы аажьоит, ауаагьы аажьоит!
Ҳаҩ­ныԥҳәыс Марусиа дрыцысҵеит.
Абар, игәарлаз ажәабжьк иҳанаҳәо.
Абас ихыбгеит сырҿиаратә планқәа.
Агазеҭқәагьы ахцәажәоит ирҽхәаны.
Амла сагаргьы ахақәиҭра смоурызи!
Ара иҟан арҽхәарагьы акритикагьы.
Ари қыҭан, Кобулеҭ араион иатәын.
Аринахыс агәҽанызаара сыгсыжьрым.
Ҳцеит аобком ахь.
Ацҳа ҳнықәсын Сарԥиҟа ҳдәықәлеит.
Ашьҭахь Аҟәа абаӷәазахь ҳхынҳәит.
Аԥсуа жәлар ртрагедиа амҳаџьырра!
Аԥшәмаԥҳәыс лгәы ҽеим макьанагьы.
Дызлацәажәогьы дара убарҭ ракәын.
Ельбрус хәыҷуп, Горки ддауаԥшьуп!
Иалҵыз сеидру.
Лара ис­зымдыруа.
Ианвар.
Иахьагьы ныҟәара сыҟан.
Иахьынӡасылшоз еилкааны иасҳәеит.
Иахьа схынҳәит Москвантәи.
Ицәгьазма абра аимак-аиҿак ҵысыр?
Иҟарҵарыда Аԥсны аиҳабыра рхадас?
Иҩызцәеи иареи сыманы Ҷлоу сыҟан.
Нас дҳахҭыгәлеит апоет Винокуров.
Амш ниасит ҟыҟдаҿыҟда.
Сааҭки бжаки инеиҳаны ҳаицәажәон.
Сахьҵәыуоит ҳәа иснаҭагәышьозеи?!
Сгәы ԥнаҵәеит аргылара аҟыбаӡыба!
Синоп агаҿа савалан снеиааиуан.
Сҩырҭа астол аҭыԥ аҿы исыргылеит.
Уа иҟамызт иахәҭаз аҭагылазаашьа.
Уа ҳаи­ԥылеит Кобахьеи сареи.
Уажәы ҳнанԥшылап сыԥсҭазара амҩа.
Уамашәа иҟалеит ари ауаҩ иԥсыжра.
Уахык Иарослав Смелиаков сиҭааит.
Уи ахәылԥаз сгәы иамыхәагәышьеит.
Уи иаргьы иҭахым, саргьы исҭахым.
Устәи ҳашиашаз Аҟәаҟа ҳдәықәлеит.
Хынҭәба дықәгылан ажәахә ҟаиҵеит.
Иҳамаз алаҳгӡар акәхеит.
Ҩ-сааҭк инарықәгәыӷуа ҳаицәажәон.
Ҳазну ашәышықәса иџьбара бааԥсуп.
Иԥсы ҭоуп, аха уихьымӡар ҟалап!
Хышәҩык инареиҳаны аҵыхәакцәа ицуп.
Абра еиднагалт Амаршьанԥҳаи иареи.
Адлер ҳнеиаанӡа амшын аҽарцәгьеит.
Аилахара ӷәӷәа ҳҭагылоуп аусураҿы.
Аоттиск аарҭиит, ԥыҭчыҭк ԥсахтәуп.
Иахьа сԥыруеит Москваҟа.
Ари зегь арҿиаратә ус иаԥырхагоуп!
Ари зеиԥшыҟам хәылԥазын сара сзы.
Ари иаанагозар ҳақәӡаара алагамҭа?
Аҩны санааи.
Аԥсуаа ауаатәыҩса зегьы реиԥштәра!
Дыржит Аҟәатәи ашьха апантеон аҿы.
Инаган ҵәахтәыс Гәлиа илаҳҭеит.
Иԥҳәыси иареи ҳаманы Риҵаҟа ҳцеит.
Кәатати сареи ҳакәын аҭырџьманцәа.
Лгәабзиара ҽеимзар акәхап, илыгуп.
Музафер хар амамкәа аԥсшәа лҳәоит.
Нас ҳнаиртәан, ҩаԥхьа дҳацәажәеит.
Рацәак алитература ҳзаламцәажәеит.
Риммеи сареи такәаамҭа ҳаицәажәон.
Сарзаҳал наган иаԥхьа инықәысҵеит.
Сҩыза Маргиании сареи ҳаибабон.
Уа имҩаԥысит агәырӷьара еилатәара.
Уа ҳаанхеит ҩ-сааҭк инарықәгәыӷуа.
Уажәшьҭа иаанхаз асахьаҭыхҩы иоуп!
Уантәи ҳашиашаз Переделкино хцеит.
Уаҵәы Ҷлоунӡа снабжьҟьарц сыӡбеит.
Уи изакәызаалак акгьы издыруамызт.
Уиаахыс иниагәгәа ицеит жәаха шықәса.
Урҭ сынтәа Москва аҵара иалгаз роуп.
Хьаас иҳа­моу ҳаҷкәын Бенур иоуп.
Шаанӡа, асааҭ хәба рзы сыԥрит Аҟәаҟа.
Ҳаидтәалара лахҿыхын, ахаара аҵан.
Ҳаицәажәара Гогәуа иҽалаирхәит.
Ҳаицәажәон, ҳагәҭыхақәа еибаҳҳәон.
Ҳанҭыҵ апионерцәа ашәҭқәа ҳарҭеит.
Ҳара абиуро иалоу ҳахьтәаз ҳтәоуп.
Ӡәыр дишьуазма акымзарак имҳәазар?
Ирзаауазеи иқәӡаахьоу аублаақәа?
Ҷлоу ашкол салгеит.
Ҳашколқәа рҿы аиҵахарақәа ыҟоуп.
Твардовски дычмазаҩуп, дхәарҭам.
Аҭоурых асаркьеиԥш изныԥшуа.
Абра ҳаиԥырҵит арҭ арԥарцәеи сареи.
Абыржәыҵәҟьа аӷба инаҭаны ҳхынҳәит.
Агьама ибеит, иара убас, акаҷыҷгьы.
Адырҩаҽны, ашьыжьымҭан Баҭым ҳаҟан.
Адәыӷба ҳаақәҵит, амашьына ҳзыԥшын.
Ажәларгьы маҷ-маҷ ақәҵра иналагеит.
Анапхгара даламшәагәышьеит аԥсыуак.
Москваҟа сыԥрит.
Иахьа Қарҭынтәи схынҳәит.
Ари иахьӡуп: ҳамаџьанара, ҳрыцҳара!
Ауасҭацәа хар амамкәа аусура иаҿуп.
Аус злоу, иҟамлароуп ахыбжаҿыбжара.
Бенур иаха иан лахь Москваҟа дцеит.
Бзиак шаҳԥеиԥшым уаҩы ибартә иҟоуп.
Биана Ессентукинтәи дԥырны дааит.
Биана илоуз аҷкәын ихьӡысҵеит Леон.
Дрызҵаауа далагеит акандидатурақәа.
Дызбанда, ҳнеицәажәанда ҳәа сыҟоуп.
Еиҳарак сымгәа шәарҭас илыԥхьаӡеит.
Иабаҵәаху уи ацәгьа зыршыз адацқәа?
Ианбыкәу Аԥсны Ахьыԥшымра аныӡбахо?
Иаха ӷәӷәала сгәы сыхьит.
Иахьа Симонови сареи ҳаиқәшәоит.
Иахьатәи аамҭа темас изыргозеи урҭ?
Иацы Апартиа аобком аҿы актив ыҟан.
Изусҭцәада уи аҩымҭа згәы иамыхәаз?
Иахьа Ҷлоуҟа амҩа сықәлоит.
Ираҳҳәозеи згәы нханы иҟоу ҳажәлар?
Ирыцҳашьаны сынҵәоит уи ажәытә ҩны.
Исџьызшьода ари аҳәынҵәа искәаҳауа?
Ешбагьы иаразнак лус дахагылеит.
Иаци иахьеи аҩны сыҟоуп.
Риҵа анкьатәи Сталин идачаҿы ҳнеит.
Санбарҟәаҵуеи сара арҭ аныҟәарақәа?
Сҽадцаланы аҩра саҿуп «Ацынҵәарах».
Сҽадцалаӡан инасыгӡон «Ацынҵәарах».
Уа иацын Симонов ирецензиагьы.
Уа ипеи­пеиуа иҭәын салам шәҟәыла.
Уа рыԥсы аныршьа, Пицундаҟа ииасит.
Уа ҳнеидтәалан, краҳфеит, краажәит.
Уажәшьҭа сиасуеит аҩбатәи ахәҭахьы.
Уаха Ҭамарагьы саргьы Қарҭҟа ҳцоит.
Уаҳа сызларыхәарҭоузеи, арыцҳа­қәа!
Убригь ҳамаџьанара иатәызар акәхап.
Уи ажәытә коммунистцәа еизаны иҟан.
Уи дыцәан, Нонеишвили дирҿыхеит.
Уи зызкыз сҩымҭа «Ахра ашәа» акәын.
Уи ихала дыҟамызт, иҭаацәагьы ицын.
Уи лоуп абысгьы анысгьы ҳазхәаԥшуа.
Уинахыс заҟа ҭагәҭасра ҳрықәшәазеи?
Урҭ ҳхы иархәаны асценариа ҳарҽеит.
Шьыжьаахыс садтәалоуп «Ацынҵәарах».
Қырҭтәылатәи Асоветтә Асоциалисттә Република.
Ҳшымгәыӷӡоз адырҩаҽны хҭыск ҟалеит.
Ҳәараҭахума, урҭгьы кариеристцәоуп.
Ари арзаҳал иукугьы наҟ иԥыжәжәа!
абра ҳаиԥырҵит Шолохови ҳареи.
Акадрқәа реиҵааӡара нап шадкылам.
Аамҭа гәымбыл уи еиԥш иага ҟанаҵоит.
Адиссертациа хьчаны схынҳәит аҩныҟа.
Адырҩаҽны Аҟәа иҟалараны иҟан актив.
Акәасқьа азал аҿы ҳхәы хианы игылан.
Ара политика хыҵхырҭакгьы аацәырҵит.
Арепетициақәа раан знык аҟара снеит.
Арҭ зегьы ҳаиманы Риҵаҟа ҳдәықәлеит.
Ацәаҳәанҵагьы ҟасҵеит.
Ачымазаҩ ахәышәтәырҭаҿы дышьҭасҵеит.
Аҩны сҭаацәа зегьы еибганы срыниеит.
Дзакә шәаҳәаҩузеи Аԥсынтәыла иаԥхаз!
Дышәҭахымзар, мчыла аӡәгьы дникылом.
Заҟантә Лыхнашҭа еизахьоузеи ажәлар?
Иацы телефонла Гәлиа сиацәажәон.
Изган, Гәылрыԥшь адачаҟны иҩнасҵеит.
Исзыҩуазар атема бзиахә сԥыхьашәеит.
Ишԥамҩаԥысуаз Ҭамара лхатә ԥсҭазара?
Иҟала сыздыруам, сгәы рацәак иаҳәом.
Иҟамзар — ишыҟамгьы аргама иҳәатәуп.
Арҭ ахымш Ҷлоу сыҟан.
Сара уажәы аеҵәа иеиԥхыӡуа сиҩызоуп.
Сара, иаԥшьызгаз, сагьыргәалашәашам.
Сентиабр.
Иахьа сԥыруеит Ереванҟа.
Гәылрыԥшь адачаҿы сыҟоуп.
Снаԥшыҩаԥшуа сгылоуп, сзазҵаарыда?
Сҩагылан, акабинет сныҩныс-ааҩнысит.
Уа иҟалеит гәҭыӷьӷьала ацәажәарақәа.
Уа ҳаҩнахоит.
Уа, цас иҟарҵазшәа, асакаса ҟамлеит.
Уанӡа, амарџьа, еибаҳҳәаз маӡазааит!
Уи «Украина» асанаториаҿы иԥсишьоит.
Уи ауаҩ ицәысымӡеит сара суасиаҭгьы.
Урҭ среигәырӷьоит, сагьрықәгәыӷуеит.
Февраль.
Асааҭ аказы Аҟәа ҳақәҵит.
Хар змам аӡә иакәушәа збоит макьана.
Хынҭәбеи иареи аицәажәара иналагеит.
Шабаҭ ироль зеиԥшыҟам ала инаигӡоит.
Ҩ-сааҭк инареиҳаны иҟан ҳаицәажәара.
Ҩызцәас исыцуп Киути Давитаеи.
Ԥыҭрак дҳацәажәон Павел Антокольски.
Ара иҟан Гәлиа иажәеинраалақәа.
Ашә нкыджьыланы дындәылҵит.
Снапы сымхуа абас дцәажәеит ҳасас.
Абра дыҟан саҳәшьаԥҳа Ҷолокәуагьы.
Август.
Иацы Ҷлоу ҳаҟан ҳшынҭаацәаз.
Адлеиба дааин, икабинет аҿы даатәеит.
Аекран ахь ицәырҵит «Хҭырԥа шкәакәа».
Ажәабжь ҿыцс Аԥсны иҟоугьы сыздыруам.
Аилабаара иаҿуп ҳҳәынҭқарра асистема.
Аицәажәара ашьҭахь, крыфара ҳнаргеит.
Аригьы ҳдоуҳатә маџьанарақәа ируакуп!
Ароман иаразнак аԥхьаҩцәа ирылаҵәеит.
Арҭ аҩыџьагьы ԥымкрыда аԥсшәа рҳәоит.
Ателефон аақәхны Пицундаҟа сасит.
Аус иазеиӷьу маҷын, ацәажәара рацәан.
Аусурахь сныҟәоит, уаҳа акгьы саҿӡам.
Аха иурмариар ҟалома жәлары рынҵәара!
Аха уи, ишысҳәаз еиԥш, адәныҟала ауп.
Закәанла ҳаргьы аӡә дҳазҵаар акәӡами?
Зыԥшра ҟамҵакәа сыхәышәтәра иалагеит.
Иаабап уаҵәтәи амш исзаанагаран иҟоу!
Иаарласны актәи аетап амаҟа ахарҵоит.
Иахьашәны ихыбны иалгар ҳәа сгәыӷуеит.
Иахьӡузеи абри еиԥш иҟоу азалымдарра?
Иацы сысасцәа сыманы Пицундаҟа ҳцеит.
Изеигьаҳшьап аринахысгьы ақәҿиарақәа!
Изысҭазгьы даара деигәырӷьан идикылт.
Москва, аколоннақәа рзал аҿы.
Исылымшозар, саламкьысыр иаҳа еиӷьуп!
Ишԥаҟаҳҵари, акиностудиа ҳара иҳамам.
Иӡӷаби имаҳәи рмашьынала ауп сызлацо.
Лаԥш ихырԥатәым, ацхыраара иҭалатәуп.
Макьана ҵхышьа сзаҭом уи иаҵоу амаӡа!
Март.
Иахьа ҳаиасит анхарҭа ҿыц ахь.
Мызкы аҟара ԥсшьара сыҟан Кисловодск.
Нас иаацәыригеит ашшыԥхьыӡ аӡбахәгьы.
Нас снад­хьымӡӷкылан, ҿыц еиҭазгахт.
Ргәы иахәаны ирфеит афатә ирымҵаҳҵаз.
Реиқәыԥхьаӡараҵә­ҟьагьы ус имариам.
Салаӡырҩып, ари аинтерес зҵоу аизара.
Си­ноп агаҿа ҳавалан аҵыхәанӡа ҳцеит.
Сингапуртәи апремиер-министр дисасын.
Сысасцәеи сареи ибзианы ҳрыдыркылеит.
Уа, Анцәа, суҳәоит, амҩа бзиа ҳақәҵа!
Уажәы ҩынтәуп ари амҩа санысуеижьҭеи.
Уи аханқәа рыхьӡқәа рымацара ирызкын.
Уи схы иархәаны Колбин снаиацәажәеит.
Урҭ аангылеит асасааирҭа «Минск» аҿы.
Урҭ рхәы хиан Мархьаул аресторан аҿы.
Устәи ҳашиашаз Аҟәа абаӷәазахь ҳааит.
Ццакрак ҟамҵакәа краамҭа дсацәажәон.
Ҭамара Бенур длыманы Аҟәаҟа дхынҳәит.
Ҳашиашаз Адлертәи аеропорт ахь ҳнеит.
Ҳәсеи хацәеи астол ицахатәеит.
Иацуха снатәан, абжеиҳара саԥхьеит!
Дааганы асас дааидсыргылеит.
Абыржәоупсанаатәа.
Акәыба аханы сгыланы сцәажәеит саргьы.
Ара иаатит Қарҭ акомпартиа Апленум.
Аредакциақәа рахьгьы снықәлаақәлеит.
Аухантәарак схәыцуан: изыҟалазеи абас?
Аха иаалырҟьан Қарҭҟа ацара сықәшәеит.
Аха макьана зегь ҳҿаҳауп, ма ҳдагәоуп!
Ахахьшәа аҷандарқәа еицрыхәхәа игылан.
Ашьыжь Гәындеи сареи ҳшьапы неиҵаҳхит.
Ақыҭаҿы ҳаннеи, шьапыла маҷк ҳныҟәеит.
Дызгоит Кәыд­ры аԥшаҳәаҟа, Наа шыҟоу.
Заҟа дуаҩы хьшәашәоузеи, ианаџьалбеит!
Зегьы ирыхәлаҳажьлароуп, аха ианбанӡа?
Зегьы ргәы иамыхәозаргьы сара иалсхит.
Иазеиӷьхаран иҟоу аусқәа срызхәыцуеит.
Иара насыԥдак иакәушәа збоит.
Иасыф иҵарҟәаҟәаша инышәынҭра ҳаавалт.
Иацы Чачхалиа иԥсхәы руан Ԥақәашь.
Идыруп, март есқьынагьы ихьаҳәхьачоит.
Изакәытә гәыцқьароузеи уи ауаҩ иццауа!
Ихәарҭам сцәалашәара, измааноу сеидру?
Лассы Колбини Гилашвилии Қарҭҟа иԥрит.
Лермон­тов «Прощай, немытая Россия.
Хәарцкьиа уаҳа изымҳәо дшьақәҟьеит.
Макьаназы сышәҟәы згәы иахәо маҷыҩӡам.
Мархьаул аресторан аҿы уаххьа ирхиеит.
Раԥхьаӡа уа снанагеит.
Сара Кекконен уажәадагьы дызбақәахьан.
Сара сҭыԥ: ажәбатәи ариад, аабатәи аҟәардә.
Сгәы иахәеит ари аиҩызаратә еиқәшәара.
Сырҿиамҭақәа ҟәырҷахакгьы сызрыцымҵац.
Уа иқәгылоуп сҩымҭақәа томкны рҭыжьра.
Уа шықәсыки бжаки апартизанцәа дрылан.
Уи ачымазара шьаҭас иамоуп акариеризм.
Уи аҩымҭа шеибаку ишьҭызхша акино ауп.
Уи аҭыҵра сара сашьҭамлар, иашьҭалода?
Уи исиҭеит Кобахьиа ителефонқәа.
.
Тариел Аршба даадгылт сбара.
Хаха сыр­гәыдлеит аҵыхәтәантәи ахқәа.
Шьыжьымҭан Хынҭәба дцоит аеропорт ахь.
Ҳабаҿықәнажьлои ари аӡыхәашь-ҭәагашоу?
Ҳахәаԥшып, уанӡа Анцәа бзиала ҳнашьҭы!
Ҳлитератураҿы уаҩ дзыргәырӷьаша маҷуп.
Итәарҭа астол дахагьежьуеит Хынҭәба.
«Ацынҵәарах» аамҭала иԥхьаскыр акәхеит.
Абраҟагьы иааԥшуеит ҳдоуҳатә маџьанара!
Адырра сиҭеит Шәантәылантәи дшыхынҳәыз.
Адырҩаҽны ашьыбжьышьҭахь Аҟәаҟа сыԥрит.
Аконцерт ианалга, хымаԥсыма ҳдәықәлеит.
Амш бзиан, ажәҩан шәахәацк хыршәламызт.
Аресторан аҿы ҳнеидтәалан, креицаҳфеит.
Арзаҳал ааирхынҳәын, саԥхьа инықәиҵеит.
Ари ҵыхәтәантәиуп, уаҳа дызбашам сҩыза.
Ариабжьарак инеиужьӡан ԥсшьароуп сызҿу.
Моссовет авараҟны ҳаиниеит.
Асааҭ быжьба рыбжазы ихынҳәит шьҭахьҟа.
Атрибуна ҳаақәхеит Адлеибеи сареи.
Аха арежиссиор Нелли Ешба лыгәра згеит.
Аха уажәазы сыӡбахә аӡәгьы иҿаимыршәит.
Ашьа сылаԥшуа аиҳабыраҿы сызлатәарызеи?
Аԥсуа литература ахырхарҭа сгәы иахәом.
Аԥхьа Кекконен дыԥрит, ашьҭахь Косыгин.
Биана лхәыҷқәа лыманы Ауадҳараҟа дцеит.
Дахьыҟазаалакгьы уи ауаа рзы дхәарҭоуп!
Еизеит Аԥснытәи апартиа аобком Апленум.
Еицыз рахьтә Бровиков заҵәык дцәажәеит.
Еиҳарак исцәыуадаҩу анҵәамҭа мыжда ауп.
Иааинырслан ҳхәы дырхиан, акы ҳнацҳаит.
Иабаҟоу Автономиатә Республика азинқәа?
Иаразнак аҳақьым даашьҭыхны сдәықәлеит.
Иахьа Ҷлоуҟа сцоит, аиҭаҳатәқәа сыманы.
Иаҳзыргылар, хар змам акы акәхар ҟалап.
Ижра инеиҵыхны еиҿкаахарц иалацәажәоуп.
Избан, ақырҭуа изиҭаххарызеи ҳақәӡаара?
Излазбо ала, иахьагьы ашоура бааԥсхоит.
Ирымҳәои, мшәан: «Ла иабо, хы иаԥсоуп».
Иҳамҩатәны ҳныдгылан иаабеит Мықә абаа.
Симонови сареи ҳаиццеит Гослит ашҟа.
Мап, мап, урҭ зынӡаскгьы ихахьы иҟаӡам.
Москвантәи сҩызцәа аӡәгьы дсықәымшәеит.
Нас, Мархьаул аресторан аҿы креицаҳфеит.
Нас, дызҵаныҳәо нцәас имоузеи ари ауаҩ?
Сааҭбжак аҟара сныҟәан саахалеит уажәы.
Сара исаҳаз даараӡа исшәеит, искапанит.
Сара сгәы иалаҟацан иҟаз аҵәымӷ алсхит.
Сшааҭацәхалак снадтәалоит «Ацынҵәарах».
Уа сшыҟаз мчыбжьынаҟьак ниагәгәа ицеит.
Уажәы арзаҳал ихьӡала иҩны снапы иакын.
Уахь изгоит «Ацынҵәарах» аҩбатәи ахәҭа.
Уи асессиа зырааигәаз Анцәа диныҳәааит!
Уи иазыскит акым-ҩбам сажәеинраа­лақәа.
Урҭ ирзеимакыроу сара еилкаашьа сзаҭом.
Хар амамкәа ажәахә ҟаиҵеит Кобахьиа.
Шамахамзар зегьы макьана аԥсшәа рҳәоит.
Қарҭ сықәҵит, рацәак гәаҳәара сымамкәа.
Ҳаниба, иблақәа ааихаччеит, ҳгәыдикылт.
Ҳтәоуп абиуро ачленцәа зегьы ҳаиҿаԥшуа.
Ҳхынҳәны ҳанаауаз Евтушенко даабеит.
Ԥшьышықәса рыла ҳара иҳауеит аԥсуа музыка.
Абас адҵа ҟаиҵеит актәи амаӡаныҟәгаҩ.
Сагәы­ламлацәакәа аҭак ҟасҵеит сара.
Уи аҽны Адлеиба уахь дцартә дзыҟамлеит.
«Волга» еиқәаҵәа цоит Баҭымҟа ахы рханы.
Ажәакала, аӡыхәашь хыҵны ирыҵалт аԥсуаа.
Амҩа ҳақәнаҵ сара сҩышьҭнаԥааит хәыцрак.
Амҩан ҳахьцоз гәҭыхала аицәажәара ҳаман.
Амҩан ҳныдгылан иаабеит Охәреи аӡырԥха.
Апоема уанӡагьы издыр­уан, сеиҭаԥхьеит.
Араса ашьапаны иҭаз аӡыхьгьы ҳнаҿыхәеит.
Араҟагьы амра кыдшәома уҳәартә ишоуроуп.
Ари аума изахьӡу ленинтә милаҭ политика?
Ари — чмазара цәгьоуп, азҩаҿкы иаҩызоуп.
Астол ҳнахатәан, аҵәыцақәак аанаҳкылеит.
Аҵкыс еицәоу агәыԥҵәага уаҩы изыԥшаауам!
Бзиала ҳәа наҳаҳәаны уи дыԥрит Москваҟа.
Гәҭыхас исымоуп сани саби рнышәынҭрақәа.
Дызусҭоу сеидру, аӡәы илҭаршәны иҵәахит.
Есуаха еиқәтәашьак рымамызт ахысбыжьқәа.
Жәа-сааҭк рзы Аизара ду аусура иалагеит.
Заҟа мыҟәмабара рхыргазеи аԥсуа жәлар?
Иахьаҵәҟьа изызҩит аҭак, иҭабуп нацҵаны.
Иахьеи-уахеи ҳаицныҟәоит уи асаси сареи.
Иахьынӡасылшо цхыраарак игсыжьран сыҟам.
Излацәажәо — Чехословакиа аҭагылазаашьа ауп.
Ииун ҩынҩажәа рзы Гриша Ашьхаруа иҩныҟа дҳаԥхьеит.
Инаган аӷба иҭаҳартәеит, уи цон Шәачаҟа.
Иркьыԥхьыр ҟалоит февральтәи аномер аҿы.
Ишәышәны изаанхарызеи амилаҭ маҷ аразҟы?
Иџьашьатәӡами, Смелиаков арыжәтә ижәуам.
Иҩашьаӡом уи ауаҩ аӡи амцеи дышрылсхьоу.
Иҳамҩатәны Ешыра аресторан аҿы ҳныдгылт.
Иҿшәеит Аԥсны илнагаз ашәҭ ԥшӡақәа руак!
Иԥсҭазара далҵит Ирод Гыба-иԥа Шьынқәба.
Краамҭа ҳаидтәалан, краҳфеит, краажәит.
Уа иҳадаҳкылар акәхоит Аконституциа ҿыц.
Уи ала иаҳирдырит арецензиа дшаԥхьахьаз.
Урҭ реиԥш аусқәа шԥамҩаԥысуеи ҳара ҳҟны?
Урҭ цқьа ихҩылааны акьыԥхьрахь ирысҭеит.
Хақәиҭрак соуны санбаҟалои, мшәан, сара?
Хәыта насыԥда хар лымамшәа дыҟоуп уажәы.
Шьҭарнахыс ҳаи­бабара агәашә азаатызар?
Ҳгәы иҵалеит, уаҳа иаҳзычҳауам ҳмаҭацәа!
Абас кыраамҭа уи гәаартыла дҳацәажәон.
Асӡа ицарым. Уи аҟаҵарагьы шәахьӡап!
Ақыҭанхамҩа механизациала аиқәыршәара.
Абас даацәажәеит уи ахаҵа, иԥшшәы ихыгга.
Аеропорт аҿы ҳаннеи, иара иԥрыга изыԥшын.
Аиаша сҳәар ами, крызлоу уаҩуп ари ахаҵа.
Аизара мҩаԥысран иҟоуп Горки ақалақь аҿы.
Амҩаду аган аҿы ижуп урҭ, сара сызхылҵыз.
Ариабжьарак сахьнеилак уи сыдырныҳәалоит.
Ариабжьаракгьы уи акәын хәыцырҭас исымаз.
Ауада изакәызаалак ман­шәа­ларак амамызт.
Аухантәарак слымҳа иҭаҩуан аччара!
Ашықәс ҿыц сабацәа рхәышҭаараҿы ҳаԥылеит.
Аҟәардәқәа ҳҩарыхан, наҟааҟ ҳааиватәеит.
Аҳақьымцәа адәныҟа адәылҵра азин сырҭеит.
Аԥшәмацәа ҳашнеиуаз рдыр­уан, иаҳзыԥшын.
Декабр фба рзы Симонов дааит, рацәак дынхом.
Жәлар рыбжьи рымчи рыда уаҳа ԥсыхәа ыҟам!
Знапы анызҵаз ирыԥхьан разҵаара иалагеит.
Иара убри аухаҵәҟьа Қарҭҟа амҩа ҳақәлеит.
Иахьа раԥхьаӡа Гәындажә амшын дҭазгалеит.
Изларҳәаз ала, сгәы макьана хар амамзаап.
Иахьа иун ҩажәиак Твардовски иира амш ауп.
Иԥсы сахьӡозар, уажәыҵәҟьа амҩа сықәлоит!
Симонов аԥхьа­жәа шиҩуала ажәа риҭеит.
Лхаҵа дҭакын шықәса ҩажәа, лара дизыԥшын.
Ариабжьарак Қарҭ снабжьысын, сааит.
Иахьа сабиашьа анышә даҳҭоит.
Уа апошьҭаҟны снеины Аҟәаҟа аҭел сизасит.
Уа, мшыбзиа. Бзиала уаабеит.
Уажәы иаԥырсхызар ҳәа сыҟоуп урҭ агхақәа.
Уахь ҳаҟан Ҭамареи сареи, Гәында дҳаманы.
Уахьынтәи акатаҳәа аара иалагеит аҭакқәа.
Убарҭқәа ирхаршәаланы «Ацынҵәарах» саҿуп.
Убра дҳақәшәеит апоет Иарослав Смелиаков.
Уи ауаҩ дыԥсыҵәҟьаргьы ижха ҳашәымҭозаап!
Уи ҳара ҳмилаҭ амаџьанара акәхап изыхҟьо.
Хәылбыҽхак сныдгылеит Твардовски ишҟа.
Чари, чари, чари рама, ауаа амхы ларҵоны!
Қарҭ, Қәҭешь, Цхинвал, устәи Баҭым ҳааит.
Ҳамҭак схала ашҭа аганахьшәа снеиааи­уан.
Ҳҭалеит «Аҽҟьы ҭызго» ҳәа изышьҭоу аҳаԥы.
Аҭак ҟалҵеит сыԥшәма.
Аԥҳаи аԥеи ҳахшеит.
Агазеҭқәагьы инарҭбааны рыбжьы ақәдыргеит.
Адырҩаҽны ашьыжь Бровиков дыԥрит Москваҟа.
Ажәлар шгылац игылоуп, ақәҵра ргәы иҭаӡам.
Ажәытә ҳаԥсҭазара цәгьан, уажәы ибзиахеит.
Амаҭәарқәа исымоу зегьы рҵысны сдәықәлоит.
Ари аимак ихәарҭамыз ацәажәарақәа арҵысит.
Ари ауп, нас, изахьӡу ажәларқәа рыиашьара.
Ари баша иааиндырслаз стол хәыҷык акәхеит.
Ауха Гаграҟа ҳцеит, уа ҳаԥхьеит ҳахҩыкгьы.
Аха уеизгьы март ԥшьба аҽны ныҳәаҿак иаҩызоуп!
Ацәажәарақәа иҟаз даара удырхәыцыртә иҟан.
Биана лхәыҷқәа лыманы луадақәа рҿы дыҟоуп.
Дааит агаҿа днаваныҟәарц, амшын дынҭаларц.
Егры ацҳаҿы ҳаиԥырҵит иареи ҳареи уи аҽны.
Зегьы еицхыраан, иаарласны астол дырхиеит.
Знапы аҵаҩу зегьы аӡәк иеиԥш шәгылазароуп.
Иаразнакгьы ацхыраарагьы иаԥхьан иааргеит.
Иахьа Ӡоҵениӡеи сареи краамҭа ҳаицәажәон.
Исҭахуп уи литературатә еиԥыларан иҟаларц.
Иҳарҳәозеи, нас, арҭ арыцхәқәа реиқәшәара?
Лара данықәгылоз урыс бызшәала дықәгылеит.
Иахьа сымшироуп, исхыҵит 54 шықәса.
Иахьа схалазаҵәык аҩны сааҩнахеит.
Иахьа шаанӡа сгылан Гаграҟа сцеит.
Мжаванаӡе Кобахьиа дидгыланы дцәажәеит.
Михаил Шолохов афинтә ҟама ҳамҭас исиҭеит.
Насыԥны исзыҟалаз — арыжәтә ԥсыуа ҩыцқьан.
Иахьатәи амш ус иниагәгәа ицеит.
Амҩа сықәлеит Баҭымҟа, аԥсыжрахь.
Сгәы иахәеит апоет игәаларшәара шымҩаԥгаз.
Сгәы ирҿыхеит, исыгымхаша ажәытәтәи сҩыза!
Синоп ҳанааи, Кол­бин иԥхьарҭахь днаагеит.
Сымч зегьы асҭартә еиԥш аамҭа сымагәышьам.
Уа исзыԥшын Кобахьиеи Џьавахишвилии.
Уа, ишысҳәахьоу еиԥш, аҩны аргылара саҿуп.
Уажәшьҭа дук мырҵыкәа хаз шәҟәны иҭыҵуеит.
Уажәыҵәҟьоуп жәҩангәыла санааи Москвантәи.
Уантәи Аҟәа ҳналс-ҩалсын, ақалақь иҳарбеит.
Уи ашшыԥхьыӡ азыҳәа ашьра ҳақәдыргылахьан.
Уи ашьҭахь Маҳҭы Ҭаркьыл ишҟа ҳхы ҳархеит.
Уи зҭахым изыԥшызааит быжьрабыжьҵәа ацара!
Уи иаҟара исзыразу даҽаӡә дсымамзар ҟалап.
Ус зыҟасҵазеи, иашьашәалаз маҭәар сымазма?
Шәақь ҭмырҟьаӡакәа Аԥсны аоккупациа азура!
Ҩынҩажәа минуҭ инареиҳаны убра ҳаидтәалан.
Ҳара ҳазҽеихар, уи Аԥсны иацхраауа хаҵоуп.
Ҳнаргеит Ҭуманиан дахьиз ақыҭа аҟныгьы.
Ҷлоуҟа деиҭацеит ашәҟәыҩҩы.
Ҽыхәышәтәра Москваҟа ацара сықәшәар ҟалап.
Шәақәшаҳаҭзар, сара иаасыртуеит амитинг!
Дцәажәеит Колбин, дааскьаны даасыдгылан.
Бахҭала илхылгеит лхаҵа ихырҟьаны.
Амш цәгьоуп, ақәа кыдҵәоит, ахьҭагьы аҿоуп.
Симонов иҩныҟа дсыԥхьеит.
Ари еиԥш ламысдара уаҩы имаҳац, уаҩы имбац!
Астатиа аобективра агым, сара сгәы иахәеит.
Аҩымҭа аԥсы иахоу ахымхкәа еиҭалгарц даҿуп.
Кобахьиа аффаҳәа иажәақәа ранҵара даҿын.
Даара иҭахушәа збоит «Чанҭа дааит» даԥхьар.
Заҟантә саԥырҵырц сыӡбахьоузеи ари смаҵура!
Иааркьаҿӡан акрали сареи ажәақәа еимаадеит.
Иара Аҟәа ақалақь даланхоит, ҩ-уадак имоуп.
Иаҳа-иаҳа ҳаизааигәахоит Симонови сареи.
Иаалырҟьан Қарҭҟа ацара сықәшәеит.
Иахьа аобком аҿы абиуро мыжда ҳаман.
Исыԥхьеит аколнхацәа Реизара ду ашҟа.
Иҟоума аԥсуа литература иалшаз аихьӡарақәа?
Ленин ихьӡ зху ашҭа иқызықызуа уаала иҭәуп.
Иахьа ашамҭазы Сократ Аланиа дыԥсит.
Нас иара ус инапы анымҵакәа исиҭар акәхеит.
Ахмадулина лыҩныҟа сналԥхьеит.
Рацәак ҳаидымхалт, цәажәара дукгьы ыҟамызт.
Рацәак ҵуам ара аԥсҭазара ныҵаба ицеижьҭеи!
Реваз Маргианигьы убрахь ихы кыдушәа збоит.
Рыбнақәа хыршьаар, рҭыԥ зҩыдақәа ртәыртәыр?
Саҟәыҵны сыҟамзи, аҭаҭын ахарагьы салагеит.
Снарыхәаԥшып аҩны аҟаҵара иаҿу ауасҭа­цәа.
Сҭаацәа хәыҷи-дуи еибганы срықәшәагәышьеит.
Уа ҳаиқәшәеит Константин Михаил-иԥеи сареи.
Уаҵәы уа иҟоуп Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум.
Уи рҽаладырхәит аҳәаанырцәтәи асасцәагьы.
Урҭ иахьа Аҭараа имҩаԥырго аус «аха рымам».
Урҭ рахьтә иҟан акариера мацара иазхәыцуаз.
Хаҭала сара ҳәынҭқарратә чынуаҩык сиеиӷьым.
Ҩымҭак алихырц иҭахуп, аха илшоу здырхуада?
Ҳамҭак аӡәгьы ҿиҭуамызт, еиқәыӡырҩуа итәан.
Ҳара иҳаӡбеит Гәылрыԥшьҟа адачахь ҳаиасырц.
Ҳарҭ адепутатцәа, жәлар рмаҵуцәа, ҳазҿузеи?
Ҳзыҩноу аҩна­ҿы раԥхьаӡатәи лыԥсаауп ари.
Ҳпатреҭқәагьы еицҭаҳххьан аҵеиџь ҳахагыланы.
Ҳшеи­цәажәоз иаацәыригеит Акаба иӡбахә.
Идырны ауп уи шыҟасҵаз.
Аҽны жәаҩа рыбжазы Пицундаҟа ҳааит.
Агазеҭқәа ҭыҵит, рыбжьқәа еиҵыхны ицәажәеит.
Аҟәа ҳалҵит, Ҷлоуҟа амҩа ҳақәуп.
Аҳәаа ҳнадгылеит.
Асаси Косыгини ажәақәа неи­мырда-ааимырдеит.
Аха изхәарҭагәышьоузеи, ари ауаҩ даадырбуам.
Аха урҭ мацара азхома аиҳабыра рхада имҽхак?
Ашкол ашҭа иазымкуа ажәлар еилақь игылахьан.
Ашьҭахь ишьапы данкны амавзолеи ддәылыргеит.
Аҽныҵәҟьа СССР ашәҟәыҩҩцәа Реидгылахь снеит.
Аӡәы ашҳам дәықәиҵахит, дызусҭада уара идыр.
Аԥсуаа ирылаҵәеит иӡбахә, дырбарцгьы рҭахуп.
Гәҭыхала ацәажәара ахьыҟоу есқьынагьы усоуп.
Даргьы хәыҷы-хәыҷла иӡыҭуеит, ҳаргьы — убас.
Иахьа шымҽышоугьы аусураҿы сыҟоуп.
Уаха иниагәгәа ицоит ҳазну ашықәс.
Еиԥхныҩланы урҭ ирышьҭалт Аԥсны аиҳабырагьы.
Заа иазыҟаҵан иҟаз «ура» ҳәацәа иацдырӷызит.
Зегь бзиахон, иаҳҳәои иаауеи еиқәшәо иҟазар!
Иниасит аобласттә партконференциа.
Иахьа салгеит ажәеинраала «Аԥсны».
Агәашә аартны ҳанҭалеит ашықәс ҿыц.
Иахьа схынҳәит, сыӡӷаби сма­ҭа хәыҷи сыманы.
Иахьынӡаҳҭахыз ҳаидтәалан, ҳқьафқәа ҟаҳҵеит.
Иашала ҳцәажәап, уама зегь илшеит ари ахаҵа!
Ибаргәузеи абарҭ реиԥш агәкажьгақәа змаҳауа?
Игәкажь­гахарыма, ажәла нҵәеит, ари аҩымҭа?
Иахьа ашәҟәыҩҩцәа Реидгылаҿы сыҟан.
Имҩатәны дышнеиуаз дазааҭгылоит «Ахра ашәа».
Иудырратә иҟоуп ҳара ҳахь ргәы нханы ишыҟоу.
Иҟасҵаран иҟазеи, апутиовка наҟ исырхынҳәит.
Даҽа ҩымш рышьҭахь Москваҟа сԥыруеит.
Нас рҵыхәа анбаԥҵәауеи арҭ сгәаҟрақәа зегьы?
Санцоз, амшраз, ҩ-бутылкак акониак шьҭысхит.
Сара сышьҭахь дықәгылан дцәажәеит Колбин.
Саргьы исзеиԥштәуазар, сҽаласырхәырц сҭахуп.
Сталин дполитикын, аибашьра атәы издыруамызт.
Уа ианымлацызт аԥсуа жәлар ирызкыз стат­иак.
Уаҳа ицәырым­ҵит аԥсуа школ аартра аҭыӡшәа.
Убас иагьыҟалеит уи Лаганиахәтәи ҳаиқәшәара.
Уи ахаҵа дааи­­лоит сара сҿы, ҳаицәажәалоит.
Уи ацензуреи иареи бӷарҵахьы аиқәԥара иаҿуп.
Уи, хымԥада, атомқәа рҭыжьрагьы иацхраауеит!
Урҭ залахәымзи абри аидгылазегьтәи Апленум?
Урҭ наагеит Ешыра ақыҭан Аҩӡбак иҭаацәараҿы.
Ус, дук мырҵыкәа, иаауеит аиҳабыра.
Ҳааҭагылт ааигәа­ сигәа иҟамлацыз атрагедиа.
Ҳара иаҳҳәагәышьозиз, ҳгәы ԥызҵәахьаз акәын.
Абас рзырҳәарц ауп урҭ акариеристцәа.
«Литературная газета» аредакциахь сныдгылеит.
«Чанҭа дааит» цәаҳәанҵала аиҭагара салгеит.
Џьавахишвилигьы уи дицҭаланы Москваҟа дыԥрит.
Абасала, иааулак Сталин дҳархынҳәит аусурахь.
Абиуро — даара иусхьанҭоуп, ауаҩы дыҵнахуеит.
Ажара ақыҭсовет ахантәаҩы иҩны афара ҟарҵеит.
Ажәлар дрыдымгыло далагар, нас ишԥаҳаԥсыхәои?
Азҵаара: аԥсуа ҟазара иахьатәи аҭагылазаашьа.
Аконсерваториа иалган иаҳзаауеит ашәаҳәаҩцәа.
Амра ҵлак ашәара илеихьан Лаганиахә ҳанхалоз.
Анцәа иџьшьоуп, уажәыкгьы ҳаибганы ҳаибабеит.
Аобком сдәылҵит, схы ахькыдысҟьара сзымдыруа.
Ҳгәы ҭызҟьаша акы ааҳҿагылахит еиҭа.
Ара имҩаԥысуеит Иреиҳаӡоу Асовет Апре­зидиум.
Арантәи иккаӡа иубоит Ҭырқәтәылатәи ашьхақәа.
Араҟа апарк ҳанҭысааҭысит, аҳаԥгьы ҳанҭаԥшит.
Ари маӡак аҵамкәа иҟам, аха излеилаҳкаарызеи?
Арҭ анапхгаҩцәа ҳацәажәон ҩ-сааҭк инареиҳаны.
Ахәылԥаз ҳаԥсы ҳама ҳнеит Чохатаури.
Асасцәа акатер илҭартәаны Адлерҟа ҳдәықәлеит.
Астол хианы игылан, ҳнеидтәалан қьаф аауит.
Ашәҟәы Аҟәанӡа иааӡеит, аҭирагьы иалагахьеит.
Ақыҭа анапхгацәа рымацара ракәхару уи зыхҟьо?
Аҩымҭа бзиа аныҟала, аԥхьаҩ дҳамазаап, убама!
Аҳақьымцәа макьана азин сырҭом аусура аҭыҵра.
Ахмадулинеи сареи ажәеинралақәа ҳрыԥхьеит.
Кобахьиа иҩызцәақәак ицҵаны уахь дрышьҭит.
Гәлиа имӡакәа иҳәеит аҩымҭа игәы ишахәаз.
Дҳаԥшааит Симонов игәылаԥҳәыс «тетя Дуся».
Дәрыԥшьҟа ҳхы хан, иҳамҩатәны Лыхны ҳныдгылт.
Егьи, Ҭхилаишвили иаҳәшьа лыҩнаҭа акәзаап.
Зегь раԥхьаӡагьы иалхтәын иахьҳаргылаша аҭыԥ.
Абашиӡе ицәажәашьала, агәала шимоу ҩашьом.
Иара убри азы мацароума Аҟәантәи ҳасуа ҳзааз?
Иаха ибзианы сыцәан, ашьыжь сеихыкка сааԥшит.
Иахьа издыруан актәи аетаж амаҟа шахадырҭәоз.
Иахьа Ҷлоуҟа ҳцоит, Гәындажә хәыҷгьы дҳаманы.
Иаҭахқәаз зегь лыдызгалт, аха дшыҟало сеидру!
Иаҳҭахуп ҳтеатр заҵә лара напхгаҩыс дамазарц.
Ибзиан иҟасҵеит уахь ацара мап ахьацәысымкыз.
Инеидкыланы, аизарагьы хар амамкәа имҩаԥысит.
Ирыцҳахеит Ҷлоуаа, жәларак хыҵакырҭа рымаӡам!
Иҟалап, аҳаиуанҵәҟьагьы аԥсадгьыл иазхьуазар.
Лечкомиссиаҿы аҭыԥ ылсххьеит, уа дышьҭаҳҵоит.
Маҷӡак ауп иаанхаз аҩны ҿыц аргылара иалгарц.
Мухаммед Захир-шах дышиашоу Кабулҟа дԥыруеит.
Заҟа ҵуазеи сымшынҵа шьҭысымхижьҭеи.
Нас ацәажәара даҟәыҵын, ихы ларҟәны даатәеит.
Нас иҳа­маны амаамынқәа рпитомник ахь ҳцеит.
Нас, ианбыкәу сара арҿиаратә ус ахь саниасуа?
Рацәак мырҵыкәа Адлеибагьы акабинет дааҩналт.
Сааҭки бжаки инеиҳаны иареи сареи ҳаицәажәон.
Сабду урҭ шигәырҩоз иажәра аанӡа дыдражәхьан.
Саби сани ахьжу анаҩс ахәы ақәаԥрахь ҳхалеит.
Сара дсымбеит зхатәы бызшәа ззымҳәоз аԥсыуак.
Смаҵураҟынтәи сықәҵра хьаҳәрада иӡбоуп усгьы.
Сыблахаҵ аагьежьын, скаҳарц маҷк ауп исыгхаз.
Уа даҳԥылеит Мжаванаӡе, Радионов дицны.
Уа, ишырҳәо еиԥш, артистцәа хылагәыла еилоуп.
Уажәоуп санхынҳәы, ныҟәара Синоп агаҿа саван.
Уажәшьҭа зыԥшрада иалагатәуп ахыбра аргылара.
Уажәгьы агәыр анлыларҵо лҵәыуабжьы саҳауеит.
Уи адгьыл ҽыҭ ыҟамзар, иага срыцҳахарын сара!
Уи анылоит Қарҭ иҭыҵуа «Литературная Грузия».
Уи ашьҭахь асасцәа срыԥхьеит шьыбжьхьафарахь.
Уи дышьҭасҵарц сҭахуп Кунцево ахәышәтәырҭаҿы.
Урҭ зегьы рқьаф ҟаҵаны ауп арахь ишымҩахыҵыз.
Урҭ рышьҭахь олеандр аҵла, нас акамфораҵлақәа.
Хаҵа данца, мызкы ааҵаанӡа аибашьра иалагеит.
Ҩ-сааҭк инарықәгәыӷуа ҳаицәажәон дареи сареи.
Ҳаныхынҳәы, ҳнарган, ажәқәа рфермак ҳдырбеит.
Ҳашьцәа Ҟабардаа даараӡа ҳаҭырла иҳазныҟәеит.
Ҳзыхцәажәо ашәҟәы иаҳнаҭома абарҭ зегьы рҭак?
Ҳхәы хианы игылан, иаразнак астол ҳнахатәеит.
Ҳҳынҳәны ҳанаауаз Нестор Лакоба иҩны ҳнавалт.
Абас ҳәаны, инапы аасиҭеит Мжаванаӡе.
Иаазгәаԥхалак зегьы Аԥсны иааны инхар шауа.
Ҳарҭ, иахьеи-уахеи ивагылаз, уи ҳазгәамҭеит.
Блок аерманцәа рпоезиа абеиара гәаиҭахьан.
Абарҭ аҩыџьа рцәажәарала инҵәар акәын амитинг.
Абас убри ауха кыр ҳаицәыхьшәашәаны ҳаиԥырҵит.
Абиуро ашьҭахь, есымша еиԥш, ахыхь сызҵысуеит.
Абриаҟара еибажьара уаҩы имбацт, уаҩы имаҳацт!
Агалстук зыхәда иамоу зегьы интеллигентцәоума?
Адырҩаҽныҵәҟьа сҭаацәа снаган адәыӷба сарҭеит.
Аизара анапхгара алхра иадхалт сааҭк инеиҳаны.
Аиҭагамҭа сгәы иахәеит, аоригинал иазааигәоуп.
Апленум мҩаԥысит ҟыҟҿыҟда, еимакыда, еиҿакыда.
Апрель мза анҵәамҭазы Қарҭҟа сеиҭацар акәхеит.
Ара ҳаизеит Апленум ахь ицо ашәҟәыҩҩцәа зегьы.
Асааҭ 6 рзы Дамиан Гогохьиа дҳаԥхьеит крыфара.
Аха иара игәы иҭаҵәҟьаз ҳара иаҳзеилкаауамызт.
Аха ус имхәыцит егьырҭ, сара сшаӡәыз саанхеит.
Аҵла аназҳауа амахәҭа ҩарҵәмарҵәқәа канаԥсоит!
Аҵх агәы еиҩнашоит, аха ажәлар шгылац игылоуп.
Аҵыхәтәантәи амзазы кыр схы аџьабаа асыр­беит.
Аџьажәлар срыдашшылеит Аԥсны ахьӡала.
Аԥсуаа ус рҳәоит: «Абла ахьҭам алаӷырӡ аауам».
Баша ирҳәаӡом: «зхы зҭахым — уаргьы уиҭахым!».
Мжаванаӡегьы ҩбаҟа-хԥаҟа ажәа налеиҵеит.
Дук мырҵыкәа Саква­релиӡе диаргеит Қарҭҟа.
Еиҳарак сгәы змырҭынчуаз: Дзакәхарызеишь иара?
Заҟа архив маҭәар наирҳәызеи, заҟа ааирҳәызеи?
Иаахтны снаныԥшылт акәымзар, макьана самԥхьац.
Игәы иалсит, хымԥада, аха рацәак дацрамлеит.
Изакәу сыздыруам, аха акы иԥеиԥшуп ҳәа сыҟоуп.
Изакәытә дгьылузеи аԥсуаа насыԥдақәа ирцәыӡыз!
Қарҭ иҟан ареспублика апартиатә актив.
Ишакәхалак, рыԥсы ҭахарц иҟан, еиқәхагәышьеит.
Ишыҟалах сеидру, ашьҭахь Ҭырқәтәыла днанагеит.
Иҟалап, ҳасасцәа реиҳараҩык ҳарзеилымкаауазар?
Купуниа лхымҩаԥгашьа афакт иҳанаҳәо рацәаӡоуп.
Макьана исымҩыц урҭ реиԥш агхақәа анымԥшыроуп!
Михаил Ҭраԥшь изы иҟаҳҵалакгьы акгьы мыцхәхом.
Нас уахасахаҳәа еилалашт амилаҭқәа, ажәларқәа.
Наҟ Аҟармараҟа инархәа-аархәаз аҽымҩа ҭагалан.
Ҷлоуҟа амҩа ҳақәлеит Ҭамареи сареи.
Рацәак мырҵыкәа Колбингьы акабинет дааҩналеит.
Санылба, «Дида, уаама!» ҳәа лыблақәа лхаччеит.
Сара ҭахык иеиԥш сгәыдылкылеит, дсеигәырӷьеит.
Сасра ҳнеит ԥахьатәи ашәаҳәаҩ Гоцириӡе иҩныҟа.
Саҳәоит, иҟалозар, исырҭарц арҿиаратә ԥсшьара.
Сгәы канажьит, сшьамхы аркәадеит ари аацҳамҭа.
Уа иара ажәа иҳәеит, ашьҭахь сара аҭак исҭеит.
Уа снықәгыланы, адепутатцәа ирасҳәап ажәақәак.
Уа ҿыки-бзыки ишамҳәо еиԥш астол хианы игылан.
Уажәы ажурнал «Алашара» аредакциаҿы аус иуеит.
Уантәи ҳдәықәлоит «Идырым асолдаҭ» ибаҟа ашҟа.
Уеизгьы адкылара шьахәны имҩаԥысит ҳәа сыҟоуп.
Уи иахҟьа, ани иахҟьа, рацәак агәаҳәара сымам.
Уи сзалган сзыхынҳәыр — уи акәхоит ахаҵарагьы!
Ус анакәха, Аҟәантәи инеиуа иаҳа ирацәахароуп.
Шьыбжьхьафара Мархьаул аресторан ахь днаагеит.
Ҳанхынҳәы, крыфара ҳнаргеит Грышьа Акаба иҩны.
«Арашь» ԥахьатәи сеиҭагамҭа рацәак саламкьысит.
«Чанта приехал» Конторовичи сареи ҳаицахәаԥшит.
«Шәыхраҭ бзиахааит, наӡаӡа ара ԥсшьарҭас изауз!
Ажәа сылҭеит маи мза нҵәаанӡа аиҭагара далгарц.
Акы — «Галтәи амшын», егьи — «Ажәытә мҩа ашәа».
Амшын ҭынчын, ҵҩа змамыз ажәҩашқәа хыгьежьылон.
Анцәа иҟнытә, асасцәа ирфаша-иржәыша мачхәызма!
Араион актив аилахәра аҟынтәи ицәажәеит.
Гәылрыԥшьынтәи Ҷлоуҟа сдәықә­леит.
Ауасҭацәа ықәсыргылахьеит, иацы убрантәи сааит.
Ауха ҳшымгәыӷӡоз Афганисҭантәи акрал дҳаԥхьеит.
Аха Сталин уи ашәҟәы аизара ду ахь ицәыримгеит.
Аха аҵабырг баауам, иԥсуам, уи сҳәароуп саргьы.
Ахәылбыҽха сани сареи ҳиман абульвар днықәлеит.
Иӡыз атранзистор азҵаара?
Ашьҭахь какалкырҭахь дҳаԥхьеит Мжаванаӡе.
Аҭаацәа ҳамацара ҳаԥылеит сынтәатәи Ашықәс ҿыц.
Аԥсны аиҳабыра рацәак хьаас ирымам ари азҵаара.
Гәҭыӷьӷьала аицәажәара есымшааирагьы ихәарҭоуп.
Зегь аауеит ҳара ҳашҟа, ҳазҭахугьы ҳазҭахымгьы.
Зегьы агәырӷьара шырҿықәу уахьнеилакгьы иубоит.
Зынӡа имаҷӡан ҳлитература апроблемақәа рыӡбахә.
Сибарц аҩны даадгылт Ақьибеи Хонелиа.
Иара уаҵәҟьа даашьҭԥааны ахәшәтәырҭахь дызгеит.
Иахьа Твардовски дсызрыԥхьеит иҩымҭа ҿыцқәа.
Иацы Кәтол сыҟан, Махаз Гәаланӡиа анышә дарҭон.
Ибзиоуп аха, абри сымч зегь зыдсырӡло закәызеи?
Иахьа ҳалгеит Иреиҳаӡоу Асовет асессиа.
Исгәаласыршәоит аԥсадгьыл зхы ақәызҵаз сҩызцәа.
Искандергьы урҭ идикылеит, арҽеирагьы иҽазикит.
Ицаз — цагәышьеит, ахьҵәыуара иаҳнаҭагәышьозеи?
Иҟан ауаа, еиҳараҩык шәҟәыҩҩцәан.
Иҟан ақәгыларақәа, еиҳараӡак уалбага цәажәаран.
Кобахьиеи сареи Мжаванаӡе ивагон ахь дҳаԥхьеит.
Мосфильмаа роуп акиносахьа ақәыргылара иашьҭоу.
Мҷышьҭа аӡиас ҳнырын ҳашгылаз, асас дааҳадгылт.
Абыржәыҵәҟьа Қарҭынтәи сԥырны сааит.
Сара сышәҟәыҩҩуп, аха иабаҟоу сырҿиаратә усқәа?
Уа инҵәеит ларгьы саргьы аспи рантураҿы ҳҵара.
Уантәи ҳаргеит Аҷаратәи аиҳабыра рдачақәа рахь.
Уаҵәы ашьыжь сынтәа раԥхьаӡакәны амшын сҭалоит.
Убас иҟалеит Зиновиеви, Каменеви, иареи реимак.
Уи Хәарцкьиа имҩа шьҭихыр ҳәа сшәо салагеит.
Уи зырцҳафырыз агәымшәа зызҭаз апоет ду иакәын.
Урҭқәа рзы сара сдагәоуп ҳәа аҭак ҟасҵеит сара.
Урҭқәа сыхшыҩ рызцом, зегьы еижьагоу џьысшьоит.
Ҳазынтәыкгьы ҳцеит Москва аҵаҟа Сталин идачахь.
Ҳаизара далахәын Қарҭнтәи иааз Ӡоҵениӡе.
Иҟаҳҵарызеи, Автандил, илоуҵаз ауп иааурыхуа!
Даа­цәажәеит Хынҭәба, иаҳа ибжьы изҭымкаауа.
«Аилашәшәымҭаз Мҭаҵ­ миндаҟны» зынӡак исырҿыцит.
Твардовски аҵәца аақәхны Гәлиа диныҳәеит.
Аамҭа қьафла иаҳхаагеит, ҳазхарагьы ҳаицәажәеит.
Абарҭқәа рынагӡара аџьабаа адагьы иаҭахуп аамҭа!
Абри акәзарыма, нас, интернационализм захьӡугьы?
Абыржәы ҩынтәуп ари ажәытә қалақь саҭаауеижьҭеи.
Аиашьара-аиҩызара — абри ауп аныҳәаҿақәа зызкыз.
Ари ԥшьынтәхоит салырхуеижьҭеи, хәтәантәихаргьы.
Ҳнаӡеит аколнхара аусбарҭаҿы.
Атрадициа ду ахьыҟоу атәылаҿы ус иҟалар акәымзи!
Аус злоу, аԥсҭа­зара ӡеибафара машәырк изнамур.
Ахәыҷы ахьҭа ҳацәлылалеит, дхәарҭамкәа дышьҭоуп.
Ашықәс ҿыц сара сзы макьана иманшәалан иааиуеит.
Аҩнуҵҟа сыҩналан, еимыздеит, азал архиара иаҿын.
Аҭаацәа зегьы Ҷлоуҟа иҟоуп, Џьохь ичарахь ицеит.
Бела даҳԥылеит дыххаччо, сара иаразнак сылдырит.
Биана далгеит Аҳәынҭқарратә медицинатә институт.
Кобахьиеи иареи Ажара анаҩс асасцәа ирԥылеит.
Егьи асабшазы аҩны агыдра зынӡа ихаргалар ҟалап.
Заҟа имаҷузеи исылшаз, заҟа ирацәоузеи исхызгаз!
Иаԥхьаз, шамахамзар, зегьы азгәаҭарақәа ҟарҵеит.
Аҳәынҭқарратә театр аҿы имҩаԥысит Актив.
Ахәылбыҽха Москваҟа сыԥрит.
Исырҿыцыз сабацәа рыҩны уеигәыр­ӷьартә иҟалеит.
Исҳәара сзымдыруа сышгылаз, иара дныҵаба дцахит.
Симонов Аԥсныҟа даауеижьҭеи даара акрааҵуеит.
Лареи сареи ҳаицәажәара лаб Ражьденгьы далахәын.
Ҩаԥхьа Андреи Кириленко сасыс даҳҭан.
Орџьоникиӡе дцәа­жәеит, ҳаргьы уи иамаҳарӷызит.
Сабду Жьажьа иԥшәмеи иареи аарла рҽацәындырхеит.
Сара убас расҳәеит урҭ, иззымдыруазгьы ракәмызт.
Саргьы исҭахын, ари уамажә зхызгахьоу изыӡырҩра.
Саԥхьандаз ҳәа сыҟоуп ари зда уԥыхьамшо аусумҭа!
Сбара иааиз сысасцәеи сареи краамҭа ҳаицәажәон.
Уантәи аколнхара «Ахали Соԥели» ашҟа ҳамҩахыҵит.
Уантәи сҿынасхан, снеит «Новый мир» аредакциахь.
Уи аҽны раԥхьаӡакәны сара дызбеит Нестор Лакоба.
Уи заҟаџьара, заҟатәыла ирызхарызеи ҳацхыраара?
Урҭ аҳәара ҟарҵоит аԥсуа нбан шәҟәы рзаҳаԥшаарц.
Қьаазым, рыцҳа, мшы бзиакгьы иқәымзаарын, убама?
Ҳаит — амшын Анцәа ду, улԥха-угәыԥха ҳагымхааит!
Ҳхынҳәны ҳанаауаз, иҳамҩатәны Тҟәарчал ҳныдгылт.
Ари еиԥш аҩы Франциаҵәҟьагьы иузымԥшаар ҟалап!
Иаразнакгьы ҳалагароуп аоперақәа рықәыргылара.
Ҭамареи сареи Гәылрыԥшь адачаҟны ҳаҟоуп.
Адырҩаҽны, кыр сааԥсаны сшыҟазгьы, сҭыҵит аусура.
Ажәахә инарҭбааны иҟаиҵеит ҳакри­тик Инал-Иԥа.
Аизара иалахәыз делегациала иша-шаны дырзаԥхьеит.
Акакала исгәаласыршәоит еица­ҳхаа­гахьаз амшқәа!
Амашьына аанаҳкылоит, анышәынҭрақәа ҳнархагылоит.
Апедагогика наука ҳасабла шьаҿак ԥхьаҟа изымцеит.
Ари иахьӡуп — геноцид — мчыла ажәлар рныр­ҵәара!
Асас ҩынтә-хынтә аҵәцақәа аанкыланы дрыхцәажәеит.
Аха, иҟалаша ҟалахьан, аӡәгьы аҿагылара илымшеит.
Ахы акыргьы здыруада ахалтура иаҿагылаша ақәԥара?
Ахәылԥаз ашьҭахь, ишаԥу еиԥш, краҳфеит, краажәит.
Аԥсуа интеллигенциа зҭагылоу иагәылаԥшхьоу уаҩуп.
Аԥшәмаԥҳәыс слыхәаԥшуан, адунеи азна дрыцҳасшьон.
Гәҭыхас иҳамоугьы — Акультуратә хан аргылара ауп.
Жәынгьы-ҿангьы акымзарак акы ззеилымкааӡаз убарҭ!
Зны сцалон аӡырԥха, даҽазны саагылон ҳауацәа рҿы.
Зҵаарас иқәгылоуп — Чехословакиа аҭагылазаашьа.
Иара дышԥсылман гәҭылсазгьы, ҵәыцақәак ааникылт.
Иаԥхьалааит урҭ, апессимизм дакит ҳәа ицәажәақәо!
Издыруада аӡиас ахьышьҭрахь ахынҳәра иақәнакызар?
Издыруада уажәшьҭа ҳартистцәа шьаҿақәак рзеихгар.
Издыруада, ажәла нҵәеит, урҭқәа рҵыхәа аныԥҵәаша?
Ишысҳәахьоу еиԥш, «Чанҭа дааит» аԥсышәала иҭыҵит.
Иӡатәӡам, Сталин атеориа аҟынгьы иман агха дуқәа.
Краамҭа ҳаид­тәалан, аҩгьы хар амамкәа иаажәит.
Лассы амҩа ҳақәлеит, алмҩанык ацәажәарақәа ҳаман.
Иацы Кобахьиеи сареи ҳамҭак ҳаицәажәон.
Маҵура ҳаракык шиоуа идыруазар иҟаимҵара иҟоузеи!
Нанҳәа аналагамҭазы иара акәасқьа ахаҭа рбгатәуп.
Сажәеинраала ҿыцқәа даҽазныкгьы снапы нархызгеит.
Сгәы иахәаны саԥхьеит, уи акрызҵазкуа документуп.
Срыԥхьеит аиҭагамҭақәа, инеидкыланы сгәы иахәеит.
Сыӡӷаб даашьҭԥааны ахԥатәи аихагылахь дхазгалеит.
Уа, рацәак ҳаидымхалакәа, ақалақь ахь ҳалбаауеит.
Убарҭ амш хьанҭақәа раан, ажәлар еизеит Лыхнашҭа.
Уи анҳаулак, инарҭбааны имҩаԥгатәуп аилацәажәара.
Уи ашшыԥхьыӡ автор амилаҭеилыхцәа рахь сиргылеит.
Урҭ афактқәа ибзиаӡан идыруеит амаршал Баграмиан.
Урҭ рыхәшьарақәа ахьаҭаху обиективра сцәагхарыма?
Усҟан ишԥарыԥсыхәои зхыԥхьаӡара рацәам ажәларқәа?
Хараӡа икыду аеҵәа еиԥш сацәынаскьоит есымшааира.
Шәҟәыҩҩык иаҳасаб алагьы зынӡа сцагәхазар акәхап.
Ҟабардатәи аҽыҩ дацааит иара «абаӡӡеи» — атренер.
Ҳабацәа ртәы сыздыруам, аха аҷкәынцәа уи ҳалаӡам.
Ҳаныҩхала абиуро ачленцәа зегьы еизаны иаҳзыԥшын.
Ҳаргеит асасааирҭа «Нижний Новгород» захьӡу ашҟа.
Иахьынӡахәҭоу ишьақәыргылан иҟам акадр рааӡара.
Џьоукы ирҭахуп Сталин ирежим шьаарҵәыра архынҳәра.
Абас иаԥхьалак исыдырныҳәалоит, еиҳарак иаԥсыуаам.
Абри аҟынӡа ауп иаадыруа, ҳарзыԥшуп ҳабла ҭырхаха.
Адырра ансырҭа, Аҟәаҟа схынҳәит сгәыҭҟьаԥсыҭҟьаха.
Адырҩаҽны Симонови сареи ҳаиқәшәеит Гослит аҿы.
Ажәытәи аҿатәи реиҿырԥшра мацара иаҳнаҭагәышьозеи?
Акы, дара ирусмызт, ҩбагьы, дара издыруа ракәмызт.
Анапҟазеи, гәыкала ахылаԥшреи анагха, еихәлацәоит.
Ари ахҭыс ҵаҵӷәыс иаҵоу зегьы еилкааны ирыздыруам.
Ари хҭыс маҷым сара сзы, раԥхьаӡа смаҭа дысԥылеит.
Асессиа анцо сара усгьы Апрезидиум аҿы стәазароуп.
Ауха скарауараха аҩны сааит.
Аха, «Уара иушьуа Анцәа дишьуам!» — рҳәон ҳабацәа.
Ашамҭазшәа сылацәа нҭааит, ус ԥхыӡк сналанагалеит.
Ашьыбжьышьҭахь ҳасасцәа ҳаманы аеропорт ахь ҳааит.
Аҩсҭаацәа ааҵра иҵатәаны аҟырҟырҳәа исхыччозаарын.
Гәында ҳалдырит, иаразнак сыхәда лнапы акәлыршеит.
Жәпаҩык ақыҭауаагьы алархәны имҩаԥыргеит ахәылԥаз.
Зны-зынла иаабжьаршәны ажәеинраалақәакгьы зыҩлоит.
Иаахтны избеит сара: «Абзиара уны аӡы иаҭ» захьӡу.
Гогәуеи Гагәуеи сбара иҟан.
Иахьа аҩны сыҟоуп, гәылагьы-злагьы аӡәгьы дсымбац.
Ижра еимакхеит, насыԥда, уи сҽаласмырхәыр амуит.
Иацаахыс хынҭаҩынҭароуп, еилыхароуп ҳазҿу.
Иџьоушьаша, ргәы злаԥымҵәозеи абарҭ аҵашьыццәа?!
Иҟарҵаз ахәыҷы гәыкала иҟаҵан, еиҿкаарагьы агмызт.
Ландуи лареи уа иааныжьны, сара Ҷлоуҟа сдәықәлеит.
Маҷк игәы ԥҵәаны дыҟоушәа збеит, измааноу сеидроу.
Октиабр амзақәа зегь раҵкыс бзиа избоит.
Раԥхьаӡакәны урҭ асасцәа ҳзааит ҳуада ҿыцқәа рахь.
Сара сажәуеит, смаҭацәа Гәындеи Леуани ирызҳауеит.
Сара, иага сӡырҩыргьы, урҭ ирыбжьалаз сзеилкаауам.
Сгәы рыладууп еиҵагылаз, баҩхатәрыла еибыҭоу аҿар.
Сгәы ҭынчхеит саргьы, уахьала хьаа сымам уажәшьҭа.
Симонов даасҿаԥшын: — Абилеҭ узыԥшаауазар сыхиоуп!
Слатәан, саԥхьеит асценариа, сгәы иамыхәагәышьеит.
Сыҟан Венгриа, салахәын Европазегьтәи апоезиа амш.
Уахынла ҳҭалоит адәыӷба «Қарҭ-Москва».
Уаҵәы иҳамоуп Аԥсны АССР Иреиҳаӡоу асовет асессиа.
Уи аҽны еиҳарак дызлацәажәоз Сталин иҭыӡшәа акәын.
Урҭ рԥылара, ишахәҭоу еиԥш рыдкылара — ус имариам!
Уԥсахы еибамккәа аиқәыԥхьаӡараҵәҟьагьы уаҩы илшом.
Арҭ ахымш еилыхароуп, еизароуп ҳазҿӡоу.
Шамахамзар ҳгәаанагарақәа еиқәшәозшәа ауп ишызбаз.
Ҳахьцәажәоз ицәырҵит аповест «Чанҭа дааит» аӡбахә.
Нестор Лакоба анышә дар­ҭон.
Џьарамзар-џьара автор иҿыҵеимыршәеит «аԥсуа жәлар».
Абар Сарԥи, ари лаз қыҭоуп, ҩ-ҳәынҭқаррак ирҳәаауп.
Абас ҳаҭырла исацәажәаз саргьы иҭабуп ҳәа иасҳәеит.
Адырҩаҽны Аобком аҿы ҳаизыргеит абиуро иалаз зегьы.
Актәи амаӡаныҟәгаҩгьы ииуа изымдыруа дхьаҳәхьачоит.
Амилаҭеилыхцәа иҳаларыжьхьеит ажәларқәа реибарфара.
Иахьа Олес Гончар Гагрантәи Афон Ҿыц дааит.
Ара ашәҟәыҩҩцәа рырҿиаратә ҩнаҿы ҳҭыԥ ылхны иҟан.
Арымарахь рацәак иҟамыз амҿы иалхыз уахәамак гылан.
Аспектакль сгәы иахәеит, еиҳарак арежиссиор лусура.
Аха гәамчлеи гәаҳәарылеи еиҵахарак смыхьроуп усҟан.
Аха урҭ ргәы иҭаркыз анагӡаразы иалырхит даҽа мҩак.
Аха, иҟала сыздыруам, аиҭагара акыр исцәыуадаҩхеит!
Аҩымҭа игәы иахәеит, аиҭагарагьы иара ихы иадиҵеит.
Аҳақьымцәа иаразнак еилыркааит аца чымазара шсымаз.
Аҳақьымцәа ухәда аҩнуҵҟа шәыр ҟалоит ҳәа ицәажәоит.
Аԥснытәи иҟаз аделегатцәа зегьы аухаҵәҟьа ҳхынҳәит.
Аԥхьа иҳаман Иреиҳаӡоу асовет Апрезидиум аилатәара.
Ахмадулина иаалҭиит сажәеинраала­ қәа еиҭаганы.
Данцоз игеит қырҭ бызшәала томкны иҭыҵыз сҩымҭақәа.
Егьи азганк аҿы игылоуп егьырҭ «Апатриотцәа дуқәа».
Заҟа сгәы раҳаҭны, сҽадцаланы саҿызеи «Ацынҵәарах»!
Зны Колбин ишҟа илаԥш иршәуеит, даҽа­зны сара сахь.
Иахьа Қарҭынтәи даҳзааит Гәындажә лааӡаҩ — Марусиа.
Иблақәа ҭаа дҳахәаԥшуеит, игәы иҭоу иҿы иазҳәомызт.
Ааигәа исоуит Твардовски иҟнытә асалам.
Лассы аобком аҿы иҟалоит инарҭбааны уи алацәажәара.
Лассы аҽыҩ амашьына иақәыргыланы ҳаҩны иааҵагылеит.
Иацы Қарҭ сыҟан, иаха ахәылԥаз сԥырны сааит.
Маи акы апарад ианалга, Симонов аҩныҟа сиԥхьеит.
Мызқәак ниасхьан, ҽнак Колбин Қарҭынтәи Аҟәа дааит.
Нестор Лакоба ибаҟа аԥхьа ишьҭаҳҵон ашәҭшьыҵәрақәа.
Разҟыла деиқәымшәеит, бжьышықәса бахҭала илхылгеит.
Рыцҳа­рас иҟалаз, урҭ рахьтә зынӡа имаҷӡоуп аԥсуаа.
Саргьы ак насҳәа-ҩасҳәеит, аха уи зхәарҭагәышьазеи.
Сен­ников инарҭбааны исеиҳәеит Аԥсны аҭагылазаашьа.
Схәыцуа сахьтәаз, хара ицахьаз мышқәак сгәалашәеит.
Сҩагылан, рпатреҭқәа аацәырганы саԥхьа инықәысҵоит.
Уа ашьапы скыроуп акәымзар, арахь ала акгьы алҵуам.
Уи ишьҭахь дықәгылеит Ӷәадатәи анхаҩы Нестор Ашәба.
Уи, уамажә зхызгахьоу, акыргьы инаԥшааԥшхьоу уаҩуп.
Урҭ зыԥсоу сзымдыруан акәӡам, лымшароуп ари сзызуа.
Усҟан Аҟәа абилеҭ аахәан иман, адырҩаҽны дагьыԥрит.
Февраль 15 Амза ааба инаркны иахьанӡа Москва сыҟан.
Хаҭала иԥшәма, нас ихшаз снарыдгыланы срыдашшылеит.
Ҩымш Кремль Апрезидиум ахан аҿы аилатәара мҩаԥысит.
Ҳахьнеиз Мариа Илларион-иԥҳа ҳхәы рхианы даҳзыԥшын.
Ҵоуп, сабацәа џьанхацәан, анышә ишахоз иԥсгәышьеит.
Арҭ ацәацәашьқәа иреиԥшуп, уахынлагьы идырлашоит.
Кобахьиа Валериан Осман-иԥа, — аҭак ҟасҵеит сара.
Аҳақьымцәа сара сгәабзиаразы аконсилиум рыман.
Снымхеит, иаразнак Аҟәаҟа ҳхынҳәит.
Автор давсуеит аԥсуа милаҭ сахьаҩыратә хәыц­шьа.
«Изахьӡузеи ари!» ҳәа рнацәақәа ақәкны иҳәҳәозаарын.
«Новый мир» иануп Ҟаисын Кулиев ипоема ацыԥ­ҵәахак.
Абиуро иалоу рахьтә сара аӡәк соуп иаҳԥеиԥшу здыруа.
Абри асахьа иахәаԥшны згәы иҭамҵәыуашаз дҟаларымызт.
Иахьатәи амш сара сзы аҷыдаҵакы змоу мшуп.
Агенсек ас ихымҩаԥгашьа ҳаӷацәа рхы иадырхәар ҟалон.
Агәашә аҿы даҳԥылеит гәаҟра згым Мариа Илларион-иԥҳа.
Адгьыл азакәанԥҟара еилоугеит ҳәа длышьҭагәа дыркит.
Актив аҿы сыӡбахә цәырыргар ҟалап ҳәа агәҩара сыман.
Актәи авариант иҩны ҳаналга, ишаны жәпаҩык ираҳҭеит.
Амашьынкаҿы ианикьыԥхьлак ашьҭахь, ҳаиҭеиқәшәахуеит.
Аҟәагьы имҩаԥган уи аиубилеитә хәылԥазы.
Анаҩс уи ареспублика сналаԥшаалаԥшыргьы цәгьа избом.
Апрезидиум аҟны Шолохов дтәоуп, уи иашан иҟаҵоуп.
Иахьа Твардовски идачахь амҩа сықәлеит.
Ариабжьарак сааԥсазар акәхап, иахьа аиарҭа сылахеит.
Иаатит Апартиа Аԥснытәи аобком апленум.
Аус сыцызуа сҩызцәа «ҳаракқәа» уи гәарҭап ҳәа уҟоу?!
Аха макьана идәықәсымҵац, аӡәы исырбарцгьы сҭаххеит.
Аԥсуаа ранбан рымырхит, рышә адыркит амилаҭ школқәа.
Будапештнтәи Москва санааи, сыԥсы сшьеит.
Галаа дара-дара еизашшуеит, аԥсахрақәа ҟалар алшоит.
Даҽа мызкы иахымгакәа урҭ шеиҭалго ала ажәа сылҭеит.
Зегь раԥхьаӡагьы ан лгәы дамгартә еиԥш дныҟәозароуп!
Зны-зынла аҽ-хыцәгьа еиԥш схәыцрақәа саамҵадырслоит.
Иахьа иҩны салгеит ажәеинраала «Аԥсадгьыл».
Иара дуӡӡак акәзаарын, аҽқәа аҵаҳәан акәын ишнаргоз.
Иара дычмазаҩ гәаҟуп, издыруада, игәы ҭнаргәырӷьаар.
Иара убра Синоп аԥсшьарҭа аҩнаҿы шьыбжьхьа иҿаҳҵеит.
Иахьынӡалшоз иааркьаҿны сыгәҭыхақәа снарылацәажәеит.
Иацы Симонов Гәылрыԥшьынтәи аҭел дысзасит.
Имаҷума ҳара ҳқыҭанхамҩаҿы макьана иӡбам азҵаарақәа?
Ицаз — цеит, уажәшьҭа ахьҵәыуара иаҳнаҭа­ гәышьозеи?
Иҟьаҟьаӡа иааԥшит уи азҵаара ду аҿы ҳусқәа шхәарҭам!
Лыхны еиԥш Ԥақәашьгьы имҩаԥысит жәлар рзеиԥш еизара.
Машьынала абульвар ҳнықәсуеит, иаҳдырбоит океанариа.
Нас излаҳарҳәаз ала, аныҟәаҩцәа даара иааԥсаны иҟан.
Иахьа ашьыжьымҭан адәыӷба ҳақәҵит.
Сара сахьгылаз еидара хьанҭаны исықәыӷәӷәаз рацәоуп.
Сара Қарҭҟа схынҳәит, аспирантураҿы сҵара насыгӡоит.
Сыҷкәынра санықәыз еиԥш акәзар даҽакын, аха иабаҟоу!
Уа иаатраны иҟоуп СССР ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла Апленум.
Уажәы ари еиԥш ашәа анхаҩы иаҳар, дахыччаргьы ҟалап.
Угәы ишԥаанаго, уалацәажәар ҟамлари ишәыгу-ишәыбзоу?
Уи сырҭан иҟалозар, снабжьысырц сҭахуп Ленинграднӡа.
Ҳаауан ҳара Ҷлоунтәи уардынла, аџьықәреиҭитә ҳаманы.
Ҳасас инаҩс аԥшәма Маҳҭы дтәан, арахь сара сиватәан.
Ҳҟазара қәыԥшуп, макьана хшыла ирааӡо асаби иҩызоуп.
Ҵоуп, иқәгылара бзиак изалымгеит, иқәнагоз иарҳәеит.
Дсымбацызт ари аԥҳәыс!
Реиҳа исцәыуадаҩыз ахқәа срылгеит.
Абжьыуаа рахьтә уа дықәгылеит Ԥақәашьтәи арҵаҩы Ачба.
Аиаша ҳҳәап, уа днеижьҭеи ажурнал еиӷьу ала ианыԥшит.
Амра шаҳәшаҳәуеит, ажәҩан еилгоуп, шәахәацк хыршәлам.
Аредактор — арӷьарахь, лара иԥҳәыс армарахь ивагылан.
Арқьақьа ҳаман ҳнеиуеит — Ленин имавзолеи ашҟа.
СССР ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла Апленум аатит.
Ахәылбыҽха ҳаиқәшәеит Римма Казаковаи сареи.
Ахәылбыҽха снабжьысын, Ревази Нинеи ҳаҩныҟа иаазгеит.
Ашахтиорцәа аҳәынҭқараа иранаршьаз аҳамҭақәа рысҭеит.
Ақыҭатәи абжьаратә школ Леуарса Кәыҵниа ихьӡ ахырҵон.
Аҽныҵәҟьа Бенур машьынала дааин, ахәшәтәырҭа сҭигеит.
Аӡы есымшагьы аҳра амоуп, иҭабар иуасҳәозеи акәымзар.
Белеи сареи ҳаԥхьеит лара леиҭагамҭа сажәеинраалақәа.
Кобахьиа снаидтәалан, иасҳәеит амца сыцразҵаз аус.
Гәыкала исҭахуп, сагьазааԥсоит Аԥсны абна аиқәырхара!
Ариабжьарак ус еиқәыхьшәашәа иқәуп сымшынҵа.
Ермантәыла аҭыԥқәа ҳдырбарц ҳдәықәлеит аделегатцәа.
Заҟа изалымдароузеи ари еиԥш арыцҳара, аха иҳамчузеи?
Зегь реиҳа сгәы иахәеит Мариетта Шагиниан лықәгылара.
Иалҵрызеи, ажәла нҵәеит ҳәа, сынкахәыцуа аҩныҟа сцон.
Иахьа апартиа аобласт Комитет абиуро ҳаман.
Иаразнак амҩа сықәлеит, аха сабиашьа иԥсы сахьымӡеит.
Иахьа иаалырҟьаны асасцәа дахьқәа ҳадаҳкылар акәхеит.
Иаҳԥылеит, ҳрыманы асасааирҭа «Россия» ашҟа ҳнаргоит.
Ибла иабаз, хаҭала ихигаз, дызлаԥшыз шьарда ирацәоуп.
Қарҭ иаатит Қырҭтәылатәи акомпартиа Апленум.
Инеидкылан аизарагьы ақәгыларақәагьы иԥсыҽны еиҿкаан.
Ихысҳәаара сыздыруам, ирыҵоузеи иаахтны ицәажәарақәа?
Ишысҳәахьоу еиԥш, Симонов иҩит уи ашәҟәы аԥхьажәа.
Иқәҵны ацара иаҿуп, иаҳаиаҳа ирацәахоит ақьаԥҭажәқәа.
Иҟалап аиҳабыра рыгәҭаны аиқәымшәарақәа аҭыԥ рымазар?
Ҳдәылҵит асасааирҭа «Будапешт».
Руаӡәк данцәажәо абазин цәажәашьа ахьицәалашәо ыҟоуп.
Самтредиа ҳаннаҩс, иаӷрашәаз сеидру, иџыџӡа иаангылт.
Сара иахьынӡаздыруа, ари иҟәыӷоу, хара инаԥшуа уаҩуп.
Смелиакови сареи, исеиҳәеит Аҟәаҟа анеира игәы ишҭоу.
Уажәы ишеиқәсыршәаз изцар, ашәҟәы хар амамхар ҟалоит.
Убарҭ еиҵарҟәаҟәаз уртытлароуп, риааирагьы уадаҩӡоуп.
Уи аҩра даҿуп аԥсуа балет Лакрба илибретто иалхны.
Уи идыр­уеит сара аҭоурыхтә роман «Ацынҵәарах» сшаҿу.
Уи ыҟан Ҷанба ихьӡ зху Аҳәынҭқар­ ратә театр аҟны.
Украинатәи ажәабжь бзиа ааҩит: Новицки ашәҟәы сзиҩит.
Хаԥсы ҳшьап, акгьы ҳнац­ҳап, ҵәыцақәакгьы аанаҳкылап.
Ҳара ҳтәылаҿы уи ахҭыс ицәырган аӡәгьы дахымцәажәеит.
Ҳарҭ еицыз ҳгәахәара акырӡа еиӷьны Аҟәаҟа ҳхын­ ҳәит.
Ҵыԥх уажәааны аурыс поет ду Твардовски абра дыҟан.
Абра иааҿахиҵәеит уи ахаҵа иареи сареи ҳаицәажәара.
Апартиа ақалақь комитет зыҩназ ахыбра ҳнаҵагылт.
Уажәыҵәҟьа Ҷлоунтәи аҩны ҳаахалт.
Иахьазы исхыҵит уи адыд-мацәыс, аха ус иҟамлар уаҵәы?
Абраҟа ҳахьеидтәалаз сырзаԥхьеит сажәеинраала «Аԥсны».
Абри Ҷлоу анхара-анҵыра ҳәа сызҿқәоу зегьы еижьагазар?
Абызҳәацәа ирылаз амхреи-аҭареи рҭыӡшәа аҵыхәа ԥҵәеит.
Аделегациа хыс дамоуп ҳмилаҭ шәҟәыҩҩы ду Самсон Ҷанба.
Адырҩаҽны Кербабаев иԥҳәыси иареи Москваҟа иԥыруан.
Ажәлар гәык-ԥсыкала рчеиџьыка рнапы иқәҵаны иаҳԥылеит.
Акариеризм мцахәыцәа есқьынагьы аԥсуаа ирԥышькласуеит.
Амаӡаныҟәгаҩцәа еидтәаланы урҭ ахьӡқәа рсиа иахәаԥшит.
Анцәа иҳаиҭаз фатәык-жәтәык наҳамҵаргыланы ҳнеидтәалт.
Асас амҳаџьырра атема иалхны ароман зҩит ҳәа сеиҳәеит.
Асас игәы раҳаҭны дтәан, ифон, ижәуан, дыццакуа­мызт.
Аха ус сҳәаргьы, иара аԥсҭазара ахаҭагьы еижьагоупеи!.
Ахмадулина еиҭалгарц лҭахуп сажәеинраала ҿыцқәа рцикл.
Аҟәаҟа сандәықәлоз амашьына дсыцҭатәеит Артиом Амқәаб.
Аҩны сааин, сҽаа­ԥсахны инықәыршәны Гәылрыԥшьҟа сцеит.
Аԥснытәи хҩык ҳаицуп: Кобахьиа, Гилашвили, сара.
Аԥсуа культура знапы иану анапхгараҿы итәоу зусҭцәада?
Аԥшәма, есымшааира еиԥш иахьагьы, дгәырӷьаҵәа даҳԥылт.
Аԥшәмаԥҳәыс лгәабзиара ҽеим, еиӷьхашьак лымам макьана.
Дара ирымҳәозаргьы, сара избоит урҭ ацхыраара шырҭаху.
Иаатуеит ари амшныҳәа ду иазку агәырӷьаратә еилатәара.
Иара иоуп иаԥшьызгазгьы, иара иоуп напхгара азызуагьы.
Иахатәи аҵх абарҭқәа сышрызхәыцуаз гәаҟрыла исхызгеит.
Иахьа Москвантәи дԥырны дааит сҩыза-ааигәа Симонов.
Иахәаԥшуеит ареспубликаҿы ақыҭанхамҩа аҭагы­лазаашьа.
Иацы салгеит, искьыԥхьит, уи аҽныҵәҟьа амҩа иқәысҵеит.
Измааноу сеидру, имаҷуп Нхыҵ ҳашьцәа рахьынтә иаахьоу.
Ииашаҵәҟьан, ари аҩымҭа афрангь аҳәа еиԥш ицҳафыруеит.
Иахьа Костиа Ҷолокәуа дааит имагнитофон иманы.
Исԥыларан иҟоу ахҭысқәа ишахәҭоу еилкааны исызҭаҩрыма?
Иԥшаатәуп, бжьыҭгалагьы иҳәатәуп апоезиаҵәҟьа ахьыҟоу.
Симонови сареи ҳаибадыруеижьҭеи ҩажәа шықәса иреиҳауп.
Леиуа Касланӡиа иаԥхьашьа иадукыларгьы уацәыԥхашьарым!
Макьана сзыԥхьахьоу «Абаҭаа Беслан» ауп, сгәы иахәоит.
Михаил Лакрба, Михаил Ҭраԥшь, уажәы Кьыршьал Чачхалиа!
Нас кыраамҭа еиԥҟьеит уи ақалақьи сареи ҳаиқәшәарақәа.
Олес Гончар Аԥснынтәи даныхынҳә, диԥхьан, диацәажәеит.
Саҳәшьа Хәыта насыԥдагьы хьҭак лылалан, дхьиҭҟәиҭуеит.
Сықәгылеит, аха сықәгылашьа сара схаҭагьы сгәы иахәом.
Уа дызбеит Гәлиа, даара хьаас имоуп иан лчымазара.
Уа имҩаԥысуа ахҭысқәагьы, сыҷкәын Бенур ила исаҳауеит.
Уаанӡа сара исоухьан иара Рза ихаҭа иҟнытәи анаԥхьара.
Уажәада ара саанымгылац, саангылоит 70–90 аномер аҟны.
Уи Пицунда иԥсшьара далган, Аҟәантәи Москваҟа дԥыруан.
Уи ашьа икаиршыз имшынха инаижәлан, наунагӡа дахәаҽит.
Уимоу, иаӷацәа рақәԥараҿ иҟаиҵоз агхаҳәа ҳазгәаҭомызт.
Урҭ ажыга дуркыр, уахык ала ҳлитература анышә иарҭоит!
Урҭ ирыцын Абашиӡе, Стуруа, даҽа ҩыџьаҟа-хҩыкҟа.
Ус анакәха, ахатәы бызшәеи ахатәы культуреи ракәхап?!.
Ус иҟан ажәытәгьы, ус иҟоуп иахьа, ус иҟалоит уаҵәгьы!
Ҩ-сааҭк инареиҳаны азҵаара-хҿақәа рыла срыӷӷара иаҿын.
Ҳакәшамыкәша уаҳа хыбра дмыргылар, ара адача иаҩызоуп.
Ӡәыр иԥсы ҭаны дыҟазаргьы — зыԥсадгьыл иацәыӡыз уаауп.
Ахәылбыҽха Симонов идачаҿы ҳаиқәшәеит.
Москва Кунцево аҿы сышьҭан.
Еиҭазгахьан уи аклассик иҩымҭақәак.
«Литературада хеловнеба» захьӡу аҭыжьымҭахь аҭел сасит.
Адунеи мчыҟазар, саҳәоит агәаҳәара, агәамч, агәабзиара!
Азҵаара: Аԥсуа драматургиа иахьатәи аҭагылазаашьа.
Амш каххаа еилган, Кавказ шьхақәа еилыҿҿа еилаарцыруан.
Аобком ахыбра акәшамыкәша ауаа жәпаҩуп, еилаҩеиласроуп.
Аобком ахьынтә ҳшааиуаз аԥхынтә театр ахь ҳамҩахыҵит.
Акультуратә Хан аҿы еилдыргоит «Ахра ашәа».
Асааҭ хәба инархысхьаны Ҷлоу ақыҭа Ақыдра аҳабла снеит.
Ауасҭацәа ирысҭеит иаарыцқьаны х-нызқь мааҭ ԥара ҿыцла.
Аурыс поезиахьтә: Пушкин, Лермонтов, Некрасов.
Аха ахҟа ирыбжьалаз ҵаҵӷәыҵәҟьас иамоу еилкааны иҳамам.
Ахәылԥаз ашьҭахь асасцәа ҳнарԥхьеит Бадра Аҩӡба иҩныҟа.
Ашьыжь даԥхьеит ажәеинраала, ахәылбыҽха акәашара далан.
Аҟәатәи анагӡком ихаҭыԥуаҩ Занҭариа иус ҳахәаԥшуан.
Аҳәаанырцәтә комиссиаҿы еилыскааит Венгриаҟа ианцатәыз.
Аҽны уаҳа ус ҳамамызт, сара схала ақалақь сналс-аалсит.
Аӡәык-ҩыџьак аҩны иаадгылеит, ҵәыцақәакгьы аанаҳкылеит.
Закәытә хацәа еибагақәоузеи харада-барада иҳацәҭахаз!
Зегь реиҳа сархәыцит Горки дахьырааӡаз Каширинаа рыҩны.
Иаҳгәалаҳаршәап ажәаԥҟа «Аӡиас иаго аҳәҳәабжь иаҳаӡом».
Излазбаз ала, хаҵеи-ԥҳәыси инарҭбааны аҵара змоу уаауп.
Арҭ амшқәа рзы амра кацеиуеит, ашоура цәгьоуп.
Иацы исоуит академик Ҵереҭели исалам ҟәанда.
Имҩаԥызгоит араион аџьажәлар рдепутатцәа актәи рсессиа.
Итәаз зегь рахьтә аӡәгьы иамеимкит уи еиԥш агәаанагара.
Иҩыҵхахарц иҟазаарын аԥсуаа рзыҳәангьы насыԥ мрахәагак.
Лаӷырӡыда, гәынқьрада урҭ рыӡбахә дзалацәажәомызт иара.
Қарҭ иаатит Қырҭтәылатәи Иреиҳау Асовет асессиа.
Мчыбжьык ашьҭахь уск аҵыхәала Апартиа аобком ахь снеит.
Ашьыжь аделегациа зегьы ҳшеицыз Аҟәаҟа ҳаԥрит.
Сара ари ауаҩ дыздыруеижьҭеи жәабаҟа шықәса инареиҳауп.
Саԥыҩланы исҳәозаргьы, маҷк ҳнеицныҟәаргьы цәгьа избом.
Сгәы далоуп, исакьаҳәымҭа дҭагылан, иабаиқәнагоз аԥсра!
Уа иҭамӡаз аҩымҭа иара изы ма иԥсыҽуп, ма акгьы иаԥсам.
Уажәраанӡа ҿымҭӡакәа итәаз Колбингьы уи дақә­шаҳаҭхеит.
Уахь ихәарҭам џьара ӡәыр акризиҳәазар еиликаарц иҭахуп.
Уаҳа даҽакы сыгны избом, сҩызцәа ирҳәааит сахьыцыркьуа.
Уи акгьы аурым, аус злоу, гәык-ԥсыкала имҩахыҵит сышҟа.
Ус, Адлеиба днаҳалԥхьаны Хынҭәба икабинет ашҟа дыргеит.
Уаҵәы Москваҟа амҩа сықәлоит, Ҭамара дсыманы.
Шәыхраҭ бзиахааит зыԥсадгьыл абзиабара иақәӡыз аҵеицәа!
Ҩ-сааҭк рыла ҳазҭатәаз аҳаирплан тәоит Москва, Внуково.
Ҩба, сызҭахым даҽазныкгьы ирбеит зынӡакгьы сышҭынхадам.
Ҭамара асасцәа дырԥылеит, инаган асасааирҭаҿы инлыжьит.
Ҳамаҭәақәа уа инышьҭаҵаны иҳаӡбеит Ҷлоунӡа ҳнабжьысырц.
Ҳла хазына Џьек, ԥахьа еиԥш игәыбзыӷны, иԥо иаҳԥымлеит.
Ҵыԥх ҽаӡәы длатәан, абиуро ахьӡала ашшыԥхьыӡ шьҭеиҵеит.
Ҷлоуҟа амашьына сышьҭит, уи даанагароуп саҳәшьа Мыкыта.
Аԥсны гәыгәҭажьуп ҳәа агәаанагара шьаҭанкыла ииа­шам.
Ус анакәха, Ленин иҳәахьа нагӡамкәа иаан­ хеит!
Римма Казакова иаалҭиит Иуа Коӷониа иҩымҭақәа еиҭаган.
Аҭаацәа зегьы ҳаибганы аҩны ҳаҟоуп.
Абрахь иааԥхьан Музафер захьӡу Амаршьанԥҳа лхаҵеи лареи.
Абри ахԥатәи агәаанагара еиҳараҩык адепутатцәа адгылоит.
Адырҩаҽынгьы Чачхалиа ида аӡәгьы ҳаҩныҟа даадымгылт.
Аибашьра ду далахәын, анемеццәа дытҟәаны Италиа дыргеит.
Аинтеллигенциа ҿыц шгылазгьы ирызкамыжьит ари ачымазара.
Анцәа илԥха зауша Симонов ихы иадиҵеит аԥхьажәа аҩра.
Ариабжьарак аҩны сахьыҟоу, рҿиаратә зҵаарак ҭаха снаҭом.
Астол уҳәеит ҳәа, ас ихиаз, ас еиҿкааз ааигәа сахамтәац!
Аха убригь рацәак дацрамлакәа, ины­ қәырԥшшәоуп ишиҳәаз.
Аха усҟак сгаӡам, иажәақәа агәыҩбара шрыҵахҩоу здыруеит.
Аха, урҭ ргәы иажьоит, уажәшьҭак аӡәгьы дихәом Ҳаџьараҭ.
Ахәаԥшцәа ирылатәан жәпаҩык Ешы­ раа — Кьахьба иқыҭауаа.
Ақәыџьма Бе­риа ицәынхаз иара даарыдгы­ леит ичаала кны!
Аҩымҭа афырхаҵа Кьахь Ҳаџьараҭ ихатә қыҭа акәымзи Ешыра.
Аҵыхәтәан ихшыҩ азцеит Хынҭәба дамхымзар ԥсыхәа шыҟамыз.
Аԥсцәаҳа ианаџьалбеит, аԥсуаа дааҳацрыҵрауазеи уажәшьҭа!
Баҭалбеи Маршьан инышәынҭра сахәаԥшуан, ирбганы икажьуп.
Даара ажәа ҟәышқәа, ажәа ԥшаахқәа ҳәан Дырмит Гәлиа изы.
Дзыцәшәоз иаӷацәа данрылга, иаразнак даҽаӡәны даақәгылт.
Еибыҳәан ҳшыҟаз еиԥш, уи ишьҭахь Шеварднаӡе ажәа исҭоит.
Заҟа иуадаҩузеи уара иумжәуа, дара изыжәуа уанрыдтәалоу!
Зегь раԥхьаӡагьы — Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла анапхгара.
Иара убас астатиа иаанарԥшит аԥсуа ли­рика иалшахьоугьы.
Исҭахуп уи имшира аҽнынӡа сысалам иоуртә еиԥш исзыҟаҵар.
Иҟалап даҽа ԥсыуа шәҟәык абриаҟара аԥсуаа ирыламҵәацзар.
Макьана абна илоуп ачауқьцәа, дагьызмаха аимҵәара иаҿуп.
Комахиӡе иара ишиқәнагоз ҳаҭыр иқәҵаны анышә дарҭеит.
Рацәак ҳаи­ дым­халт, бзиала ҳәа нараҳәаны аҩныҟа сааит.
Реваз ихшыҩи идырреи рыдагьы, анаалашьа бзиа змаз уаҩын.
Римма Казакова лыҩнынӡа днаскьаганы асасааирҭахь саауан.
СССР ҳәа изышьҭоу ахан ду газҽазуеит, еилаҳаргьы ҟалоит.
Саанаԥшы-ааԥшит, мап, ари уада маншәалоуп, иԥхьакырҭоуп.
Сара ажәа ахҳәааны инаган Твардовски исҭеит алабашьа.
Сызлаԥшыз ахҭыс исызцәырнагаз азҵаа­ рақәа сшәон, иззон.
Уа ашәҟәыҩҩы ду имаҭеи ҳареи ҳаидтәаланы ҳпатреҭ ҭаҳхит.
Убри азы мацара еизгатәызма Москва абри аҟара ауааԥсыра?
Урҭ дырԥыларцы Гиви Џьавахишвили Қарҭынтәи дԥырны дааит.
Шәарыцара сцарц акәын, аха саҟәыҵит, сшәақь сгәы иахәом.
Қырҭтәылатәи Акомпартиа апленум аҿы ацәажәара сықәшәеит.
Ҳнаргеит Баҭымтәи араион ҿыц центрс иазалхыз Хелвачаури.
Ҳәара аҭахума, сицхраауеит, аспирантураҿы аҭыԥ изылсхит.
Ҳәарас иаҭахузеи, уи имацара иакәхарым ари аус еиҵызхаз.
Ҳәараҭахума, аҷоуцәа қырҭқәоуп, аха динла имсылманцәоуп.
Абас гәҭыӷьӷьаала кыраамҭа ҳаицәажәон Инал-иԥеи сареи.
Амҩа ҳақәын, хьаа ҳамамызт, алмҩанык фаран, жәран ҳазҿыз.
Амҩан зегь ҳаиқәшаҳаҭны ацәажәара Орџьоникиӡе идаҳҵахьан.
Ара имҩаԥысит Луговскои иазкыз ахәылԥаз.
Асасааирҭа «Москва» санааи, Сенников аномер сызҿеиҵахьан.
Ауадҳаранӡагьы ҳааӡеит, асас аӡҵәыҵәы агьамагьы иҳарбеит.
Ауаҩы дрықәымшәеит, агәеибакреи ахамаԥагьареи рԥышькласт.
Афинцәа ргәыла ду Асоветтәылеи дареи еимабзиазарц иҭахуп.
Аха сара исҳәаз иазыӡырҩуадаз, Қарҭаа иҟарҵаша ҟарҵахьан.
Аха ҳашшыбӷьыц акгьы алымҵит, ҳаззашшыз рахь идырхынҳәит.
Аҷаратәи АССР жәлар рынхамҩа аԥхьагылацәа ирымоуп аслиот.
Аԥсуаа ишырҳәо еиԥш, инаӡеит аҳақ, ашьажә баауам, иԥсуам.
Бела дрыԥхьеит сажәеинраалақәа, итәаз зегьы ргәы иахәеит.
Биана, Бенур, Елеонора, Костиа, Гәында дрыманы иаҳԥылеит.
Абашиӡе даасыдгылан, аҩныҟа дсыԥ­ хьеит шьыбжьхьафара.
Ганкахьала — аҽы сеигәырӷьоит, ганкахьала — ирыцҳасшьоит.
Европатәи апоезиахьтә: Баирон, Гиоте ражәеинраалақәа.
Еиҳаракгьы урҭ рхы рхызхыз амҳаџьырра иазҳәоу аҭыԥ акәын.
Зны-зынлагьы ҳниаслон Аԥсны аԥхьа ишьҭаз аусқәа рышҟагьы.
Иаахсыртлан, макьана иҟаҵам аҩны ҳлыҩнагылан, иаҳныҳәеит.
Иажәақәа раӡаны иҳәон, аӷьра, амақаррақәа узрыҵбаауамызт.
Иара дыпрофессоруп, декономиступ, дуаҩы ҟаимаҭушәа збоит.
Испаниатәи ашәҟәыҩҩцәа сасцәас иҭан, урҭ басккгьы дрылан.
Ицәажәашьа злаҟаз ала, игәы иахәеит ҳәа сыҟоуп аҩымҭақәа.
Нелли Ешба аус лыцура ҳалшом ҳәоуп еиҳарак ҽыҵгас иҟарҵо.
О, анаџьалбеит, абри аҩымҭа салган, оф, гәышьа анбасҳәои!
Рмаҵура-жәхьа иаҵатәаны «гәыж-мыж» ҳәа ахьара иаҿызаарын.
Сыкәшамыкәша игылаз, аиаша иазықәԥоз ауаа маҷхо иалагеит.
Уахь ацара зысҭахымызгьы расҳәеит, аха сдәықәымлар амуит.
Убарҭ дрылан Ҷлоутәи ашкол адиректор Спиридон Адлеибагьы.
Уиакәхеит, Адлеиба Бориси сареи Тҟәарчалҟа амҩа ҳақәлеит.
Уиакәхеит, иареи сареи ҳаицааныжьны, дара ҩагылан, ицеит.
Ус иҟан ажәытәқәа, ус иҟоуп иахьагьы, ус иҟалоит уаҵәгьы!
Ҳпоезиа-мца ҿымцәарц азы, абарҭ зегьы рҭакқәа ҟаҵалатәуп.
Рыцҳарас сара исымоу, — сналагеит сара — сышә­ ҟәыҩҩуп.
Салагеит иажәеинраалоу ароман «Аҿатә уаа».
«Ацынҵәарах» еиқәыхьшәашәа ишьҭоуп, игәаӷьны сзалакьысуам.
Ажәахә ибзианы иҟаиҵеит СССР жәлар рартист Шәарах Ԥачалиа.
Анцәа иџьшьоуп, аспектакль ҽеихеит, уаҩ дахәаԥшыртә иҟоуп.
Ари иахьӡуҵар ҟалоит «Агәҭыха ҳәага», ма «Ауасиаҭ ҳәарҭа».
Асааҭ акы азы ҳалгеит Иреиҳаӡоу асовет Апрезидиум аилатәара.
Ашьыжь Арарат снагәыдыԥшылеит, кыраамҭа сыбла сзаҟәгомызт.
Аҟәантәи ирацәаҩын аинтеллигенциа, ашәҟәыҩҩцәа нарылаҵаны.
Аԥхьажәа излаҳәо ала, уи аҩымҭа абалкар поет Мечиев изкуп.
Ахмадулина еиҭалгаз сажәеинраалақәа зегьы ргәы иахәоит.
Иага умҳәан, уа иаҳа ихьшәашәароуп, маҷк сшьапы неиҵысхит.
Иара дызман­шәалоу инапы ианҵазар, аума зегьы зылшо уаҩуп.
Иаԥхьон, рыбжьы ҭганы, гәҭыӷьӷьала ҩыџьа аԥсуа ӡӷабцәагьы.
Изааӡарызеи, ҳапрофессионалтә ҟазара макьана еибакәеибоуп!
Иацы дааит Римма Казакова, лыҷкәын хәыҷы длыманы.
Ирод еиҭамҳәа кыр иқәындаз, аҵеи шьаҭамырӡга дихылымҵуази!
Иҟаз-иныз акакала иаҳҳәеит, изҵаарақәагьы рҭакқәа иаҳҭеит.
Симонов иақәнагахашаз аԥхьажәа ҳәаны иааиртит ахәылԥаз.
Симонов иҭаххеит ҳаԥхьа ишьҭоу аныҳәақәа Аԥсны ихигарц.
Краҳфоит, ҳаицәажәоит, ҳастол напхгара азиуеит Жӷьенти.
Иахьа Аҭара ақыҭан сыҟан, Симонови сареи ҳаицын.
Мап, уажәшьҭарнахыс смаҵураҿы саангы­лара акгьы иаԥсахом.
Иахьа сшалгара салгеит «Ацынҵәарах» актәи ахәҭа.
Сара сыҟамызт усҟан, сыҟазаргьы уахь снарымгозар акәхарын.
Сара ццакырак сыман, ҳазхара ҳзымеицәажәеит, ҳзеидымтәалт.
Сгәанала, аҳамҭақәа рацәахацыԥхьаӡа, аусура иаҳа имаҷхоит.
Сгәы иасит сҩыза дахьсцәыӡыз, исылымшакәа аиарҭа сылахеит.
Сыԥшызар ҟаларын жәабаҟа минуҭ, ус иара аԥшәма ишьҭихуеит.
Уа ишыҵәаху аӡәык-ҩыџьак рыда аӡәгьы из­дыр­уам — имаӡоуп.
Уажәраанӡагьы адоговор ҳабжьамызт, уи аҽны иҳа бжьаҳҵеит.
Уаԥхьо уҿыноухар, иҟаз аиашаҵәҟьа ахь­дырхәахәаз рацәоуп.
Уи азҵаара ЦК амаӡаныҟәгаҩцәа рхала иааидтәалан иахәаԥшит.
Уи даԥхьеит цәаҳәанҵала еиҭазгаз «Ацынҵәарах» актәи ахәҭа.
Уи иахьагьы иаҳныԥшуеит, иаарласынгьы ҳзацәымцозар акәхап.
Урҭ аԥхьаҩцәа Твардовски иахь ирыҩуаз асаламқәа ракәын.
Урҭ мҩаԥызгоз ҳара ҳтәқәагьы нарыцуҵар.
Урҭ реиԥш згәамчи зыхшыҩи еицназгоз уаҳа имгыларгьы ҟалап!
Урҭ рыҽхаршаланы иқәгылт: — Ҳара иаҳҭахуп амузыкатә театр!
Урҭ сҩызцәеи сареи ҳаидтәалақәеит, ҳазхарагьы ҳаицәажәеит.
Ус анакәха, — иажәа неигӡон Ачба, — рқьабз шрымац ирымоуп!
Ҭамара инаскьалгеит, сара даҽа сасцәақәак раа­ра сазыԥшын.
Ҳнадгылт зырҽеира иаҿу ацҳа, ҵыԥх аӡиас иагазаарын азбжак.
Ҳцеит Қарҭ налҵҟа, «Беҭаниа» ҳәа иахьашьҭоу аресторан ахь.
Қырҭтәылатәи ацентр Комитет аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ.
Тҟәарчалҟа аара хҭаскит.
«Ажәларқәа раб» Сталин дуӡӡа акырӡа Николаи актәи иаԥигеит.
«Советская Абхазия» ианиҵоит ашәҟәы иҭыҵыз ала аинформациа.
Агәылацәа исыӡбаз иамарымкит, аха дааракгьы ргәы иамыхәеит.
Адырҩаҽны — Қырҭтәылатәи акомпартиа ацентр Комитет Апленум.
Аиаша сҳәар ами, ари дзакәуаҩыҵәҟьоу аилкаара сцәыуадаҩуп.
Акариеристцәа сыхҭаркит, урҭ акрааҵуеит слаԥшықәырҵеижьҭеи.
Алмҩанык Аԥсны иааҟалаз ахҭысқәа ракәӡан цәажәатәыс иҳамаз.
Амҩан Џьавахишвили иҳаиҳәеит Австриа дахьыҟаз иибаз, иаҳаз.
Амҩан Косыгини Урхо Кекконени рхала аицәажәара рыман.
Ана, ара идыргалоит, аха ҳаргьы иаҳҭахым, иаргьы иҭахым.
Ара Аҟәа усгьы сеилахарақәа, схынҭаҩынҭарақәа рҵыхәа ԥҵәом.
Ауха асааҭ жәаба рзы, уаҳа сыламкәа скарауараха аҩны сааит.
Ахәылбыҽха Кьалашәыр астанциаҿы ҳасас адәыӷба дақәҳартәеит.
Аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ дныжьны ахԥатәи изиԥхьазеи?
Аҩны аргылара салагеижьҭеи шықәсык ҵраны иҟоуп.
Аҭаҳмада ҟәыӷа Барцыц Басиаҭ даақәгылан, дцәажәеит уи аҽны.
Заҟа игәыԥҵәагоузеи, заҟагьы игәхыршәагоузеи ари аилатәара!
Зны-зынла дгылан даалеиҩеиргьы, нас дааин иҭыԥ аҿы даатәон.
Аиарҭа сылҵзаргьы, макьана сгәабзиара ҽеигәышьам.
Иара саргьы саныҷкәыназ убас агәлымыҩра сылазаргьы ҟаларын!
Иахьа ашьыжь сара сҿы дыҟан Москватәи акомпози­­тор Осокин.
Иаҳҳәап, Чычбеи Гәымбеи еизыуаам, алаба рыбжьакуа иаазгоит.
Избан, изаҳхаҳаршҭрызеи ари ажәаԥҟа «Азҩа зӡаз иан дагеит»?
Изуа сақәымшәо акыраамҭа сеиқәыхьшәашәа акабинет сыҩнатәан.
Ашьыжь ҳазҭаз аӷба надгылеит абаӷәаза.
Лассы ҳаидтәа­леит крыфара, ҭамадас дыҟан Мжаванаӡе.
«Правда» адаҟьақәа рҿы дықәгылеит Чалмаев.
Нас Кобахьиа асас иеиҳәеит уи аҩымҭа автор сара шсакәыз.
Нкылашьак амоукәа ас ишцо ицозар, зынӡа иҭацәӡоит ҳқыҭақәа.
Сынтәа иазгәарҭаран иҟоуп уи дыргылеижьҭеи зқьышықәса аҵра.
Сҭаацәеи сареи абри еиԥш ауадаҩра ҳазҭагылазгьы сыннамкылт.
Уа агәылацәа зегь еизаны актәи аетаж амаҟа ахарҭәара иаҿын.
Уаҳа ԥсыхәа сымам, асасцәа сыманы Ҷлоуҟа сдәықәлар акәхоит.
Убарҭ рыдагьы, даҽа жәаҩык ашәаҳәацәа-асолистцәа рыштатқәа.
Уи Акьахьбаҷкәын сара ҭынчмҩа сиҭаран дыҟаӡам сыԥсы ҭанаҵы!
Урҭ Маҳмаҭқьери иеиԥш уахьгьы арахьгьы цәгьаҳәароуп изҿӡоу!
Урҭ зегьы уаҩ иибац, уаҩ иаҳац ауп, усҟак изџьашьа­ тәузеи?
Устәи ирыман рҿаархан, инаган Афон Ҿыц адачаҟны иаанрыжьит.
Хәҭаала саргьы сгәы бзиам, схьыҭҟәиҭуа Ашықәс ҿыц саԥылеит.
ЦК иалаз анапхгацәа дырзымҵаакәа урҭ гәыбӷан рыҭара ирзеит.
Ҩ-уск реилагӡара ус имариам, иҟалап уи амаҵура ианыԥшуазар.
Ҭамара илыдхалт ҵыхәаԥҵәа змам аҩнусқәеи ахәыҷқәа рааӡареи.
Уаанӡа санцәажәоз исырдырхьан смаҵура ашьҭаҵара шысҭахыз.
Уи днеиуазар, имацара дышԥанаҳашьҭуеи, саргьы сицнеиуеит!
Ацәажәарақәа хҭеикит, иажәақәа нкылашьа рмоуит.
Аԥсны иацәҭахеит иреиӷьыз аҵеицәа.
«Чамаданк азна адокументқәа аазгеит уажәгьы!» — иҳәоит иара.
Џьоукгьы милаҭ ҳасабла ҳақәӡаара алагамҭоуп ҳәа ирыԥхьаӡоит.
Абри аиҭагара апроблема ыҟамзар, ҳара апоетцәа еиҳа наҳҵуан.
Амаҷ аҟны санааи, сгәы кыдгылаӡазар акәхап, акгьы сзычҳауам.
Амилаҭ хәыҷ аҵеицәа ԥшаахқәа анаԥхалак, иаразнак ианыԥшуеит.
Ари еиԥш арыцхә ду иаҳа аинтерес аҵалартә имҩаԥгазар ахәҭан.
Аха иаԥысҵаз рацәамзаргьы, иаҳа игәылыршәоуп, иаҳа иҵаулоуп.
Ашьыбжьышьҭахь Капитонов днаскьаагеит, уи Москваҟа дыԥрит.
Ашәҟәыҩҩы аҩыха аамҭеи агәаҳәареи имамзар, нас дышәҟәыҩҩума?
Аџьынџьтәылатә еибашьра Ду иахәлабгеит зықьҩыла аԥсуаа рҿар.
Аҽныҵәҟьа Москваҟа аҭел дасны Кунцево ЦКБ аҿы аҭыԥ сзалихит.
Аԥшәмацәа рахьтә иҟан: Жӷьенти, Ҷилаиа, Нонеишвили.
Даҽакала иаҳҳәозар, акадр умамкәа аартышьас иамоузеи атеатр!
Знызынлагьы ақалақь ахь ҳнабжьыслоит, ҳасамасақәак ааҳхәоит.
Иаацәырҵуа апроблемақәа рыкәшамыкәша схәыцырҭақәа рацәахеит.
Иахьа Шалуа Инал-Иԥа сбара дааит, саргьы сизыԥшын.
Иара убас ирацәоуп аԥхьаҩцәа рахьынтәи адныҳәаларақәа исоуа.
Иахьа уахь амҩа иқәысҵеит «Ахра ашәа», издыруада ирзеиҭагар.
Аусура иалагеит иацы иаадыртыз Апленум.
Уаҵәы ҽынла, асааҭ жәаҩа рзы Москваҟа амҩа сықәлоит.
Инарҭбааны ҳалацәажәеит иахьатәи алитератураҿы апроблемақәа.
Иҟалазеи ҳәа ухы азҵаара наҭаны, цқьа деилукаауа уҿыноухеит.
Москва ажәабжьс иҟоу, Солженицын дахьылаԥ­ шықәырҵаз ауп.
Нас иаацәыригеит Аԥсны апрель мзазы иҟалаз ахҭысқәа рыӡбахә.
Москва уахьынаԥшааԥшлакгьы аныҳәа аԥыларазы ихиоуп.
Сара сҩымҭақәа ҩ-томкны еиқәсыршәаз наз­геит уи аҭыжьырҭахь.
Саргьы, зеиԥш ҟамло акгьы ыҟам ҳәа, бгьыцқәак ҷышәны исыман.
Уажәааныла сгәабзиара иаҳа еиӷьхоит, сгәаҳәарагьы шьҭыҵуеит.
Уажәы Кәазан адәыӷба станциа ахьыҟоу усҟан дәеиужьны ишьҭан.
Уантәи шьапыла Кремль ҳҭалоит, ҳцоит Аизара дуқәа Рхан ашҟа.
Уаҟагьы ҳаиқәшәара маншәалахеит, иаҳфаша-иаажәша усгьы иҟан.
Уи рхы иадырхәоит гәыԥҩык амчра знапаҿы иаазгаз ашәҟәыҩҩцәа.
Уи саҳәшьагьы, егьырҭ саҳәшьцәа реиԥш, насыԥла деиқәымшәеит.
Урҭ ирылоуп даҽа поеткгьы иҩымҭақәа, ижәла уажә исгәалашәом.
Урҭ макьана џьаргьы ицәыримгац, рцәыргарагьы уадаҩхар ҟалап.
Ҳаицәажәара, алитература аҵкыс аполитика ишазкызгьы, ибзиан.
Ҳаиҭадәықәлар акәхеит, џьара машәырк ҟамлондаз, анаџьалбеит!
Ҳнеидтәалан, ԥыҭкгьы аажәит, еиҳаракгьы ҳазхара ҳаицәажәеит.
Ҳхәы дырхиан, ҳнеидтәалан креицаҳфеит, ҳамҭакгьы ҳаицәажәон.
Ҵыхәаԥҵәара змам аԥсуаа ргәырҩа: дара — нырцә, ҳара — аарцә.
Абилеҭ уџьыба иҭоушәа иԥхьаӡа, — сҳәеит сара.
Ҭагалан, схатәгәаԥхарала ишьҭасҵеит смаҵура.
Ашшыԥхьыӡ агәаҭаразы иалхыз акомиссиақәа хазы-хазы итәеит.
«Иазеиӷьхаша» акәым, еиҳа ииашазар ҟалап «еиқәзырхаша» сҳәар.
Абасала, сара гәыла-ԥсыла сазыҟаҵоуп уи атема ду алацәажәара.
Абра иаақәгылоит азҵаара ду: Анхаҩы дшынхаҩу даанхо даанымхо?
Аделегациа иалоу, шамахамзар, згәышԥы ҳамҭала ичаԥам дубаӡом.
Аиаша згәы иҭакыз арԥарцәа ир­беит бзиарак раԥхьа ишышьҭамыз.
Аизара ишаалгалак Аҟәаҟа ҳԥыруеит, абилеҭқәа аахәаны иҳамоуп.
Араҟагьы ихааны, агьама бзиа агымкәаны имҩаԥысит ҳаидтәалара.
Ари еиԥш агәаанагара игәыԥҵәазаргьы, иҟазааит ус ихәыцуагьы!
Арҭ амшқәа рзы аиҭагаҩ Евгени Герасимов Аҟәаҟа амҩа дықәлоит.
Аха уи иаанагом, сҿи снапи еиқәыԥсаны сымшқәа сырԥылалап ҳәа.
Аха, гәаҟрас иҟалаз, иара напхгара зиҭо асистема ҟәарҽаруеит.
Ашьыжь санааԥш, слымҳақәа ҭдыргәырӷьеит аԥсаатә рыҷырҷырбжьы.
Ашьҭахь сымаҳә Ҷатала Ҷалакәуа иҩныҟа ҳамҩахыҵит аҽыҩ ҳаманы.
Аҟәа дыҟоуп, иԥсы ишьоит еицырдыруа ахирург Виш­невски.
Аҵыхәтәантәи ашықәсқәа рзы иареи сареи ҳаизааигәахо ҳалагеит.
Аԥсынгьы иара убас ауп, имаҷыҩӡоуп уи арадиокомпозициа заҳаз.
Геннади Колбин сажәа еиԥиҟьомызт, илымҳа кыдҵан дысзыӡырҩуан.
Даҽа сааҭк ашьҭахь сыӡӷаб Биана дсыманы Ҷлоуҟа амҩа сықәлоит.
Иацуха Тҟәарчал имҩаԥысит алитературатә хәыл ԥазы.
Дрылаԥшааит ажәлар, дазыӡырҩааит урҭ ирҳәо, — сцәажәеит сара.
Заҟантә урҭ аизашшрақәа рҵыхәала сыҩнаргалахьоузеи ари ауада?
Зегь раԥхьаӡагьы ақырҭқәа рышҟа рхы рханы ахырхәара иалагеит.
Иаалаган антинаукатә шәҟәы ажәҩан аҟынӡа ихагалан идырҽхәеит.
Иаахтны илыдсҵеит Иуа Коӷониа иҩымҭақәа реиҭагара лырццакырц.
Иаахтны исҳәарц сҭахуп: аҷкәынцәа ашәҟәы шырҩыз сыздыруамызт.
Иаахтны ҳагхақәа ҳазрыламцәажәозар, изааԥхьатәузеи аизара ду?
Иахьа ажурнал «Алашара» аредколлегиа рыман, саргьы салархәны.
Сыԥшәма Ҭамара маҷк лгәы бзиам, лнервқәа кәада хеит.
Иахьа имҩаԥысит Аԥснытәи ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла Апленум.
Иацы ажәеинраалақәак еиҭагатәыс Смелиаков изысҭиит.
Маргианигьы ус инықәырҩршәа астатиазы ажәақәак насеиҳәеит.
Рыцҳарас иҟалаз, аибашьра ианалгагьы иаҟәымҵит ашьа акаҭәара.
Сааҭк аҟара Ҷлоу сыҟан, ауасҭацәа фатәматәқәакгьы рызназгеит.
Сара аҩны сааит, аха сыбла цәа хымлеит, ус иҟьаҟьаӡа иаашеит.
Хәыҷла-дула ҳшынҭаацәоу зегьы Ҷлоуҟа ҳцоит иахьа.
Уа Анцәа иџьшьоуп, абарҭ реиԥш аусқәа рылацәажәара ахьҵыргаз!
Уа инхоз сан лаҳәшьа лҿы аанҿасра ҳаҟан саҳәшьа еиҳаби сареи.
Убраҟа сырԥырҵит асасцәа, избанда, уаха Қарҭҟа амҩа сықәлоит.
Убри ашҭа кьаҿ аҟны ҳаиқәшәалон Твардовскии, Симонови, сареи.
Уи Италиа дыҟан, убрахьынтәи иааигаз ажәабжьқәа дрылацәажәон.
Уи ашьҭахь исзааигеит, папкак иазымкуа, еиҵарпапа, асаламқәа.
Уи диашазар ҟалап, насгьы еиҭагаҩыс дызусҭа изԥыхьашәара урҭ?
Уи лассы еилкаахеит, М. Шо­лохов уа ҳтәанаҵы хынтә дцәажәеит.
Хрыжь-хрыжь дцәажәон, аха ла­жәақәа зегьы раӡан, ахшыҩ рыҵан.
Ҳарҭ Аҟәантәи иаазгьы аԥшәмацәагьы ҳаиманы уахь ҳдәықәлеит.
Уара ума­ҵу­ра­ ҟны ушыҟац уҟоуп, угәыҩбарақәа наҟ иааныжь!
Аҟәа иҭыҵит сажәеинраалақәеи сеиҭагамҭақәеи реизга «Ажәа».
Абасала, иага сгәаҟзаргьы, уажәшьҭа иӡбоуп сынхарҭа апроблема.
Абри ашықәс инаркны ауп аԥсуаа ԥхьаҟа қәацарак ҟарҵо ианалага.
Иахьа сабшоуп, ҳмаҭацәа аҩыџьагьы Кәтолҟа иҳашь­ ҭит.
Анцәа иҵаныҳәо Анцәа дхаимҵозар, иныҳәаныԥхьара акыр иаԥсоума?
Ас мацара иҿыхьҭаны амшқәа ҳԥыло иалагар, сынтәа шәыр зыҟалом.
Аспектакль «Ахра ашәа» ахь ахәаԥшцәа шнеиц инеи­уеит макьана.
Аҟәа ҳанааи, аҭаҭын ферментациа ахьазыруа азауад аҿы дныдгылт.
Аҵыхәтәантәи аамҭазы уи ароман ауп схы адырԥса­ланы сызҿугьы.
Иахьа иԥшӡаны ишеит, амшын агәы иккаӡа иҭацәуп, иаргьы ҭынчуп.
Иахьа ҳанхаҩы аџьықәреилаҵара аҟны дыҟоума, заҟа хкы дырҿузеи?
Издыруада уи ҳара Автономтә Республика анапхгаҩцәа иаҳхаразар?
Изусҭцәада, нас, ари аҭоурыхтә ҩымҭа уадаҩ аилыргара згәаӷьыз?
Ишысҳәахьоу еиԥш, иахьа Қарҭҟа, Апленум ахь сԥыруеит.
Ирдыруазааит зегьы аԥсуа жәлар рхатәы республикаҿы ишзиндахаз!
Исгәалашәоит, урҭ хынҳәны ианааи, Бровикови дареи реицәажәара.
Ицәажәашьала, иҟалап Аԥсны дықәҵыр, мап ҳәа иасымҳәеит саргьы.
Иҿҳәара ааигәахо ианалага, амшқәа рыхгара ицәыуадаҩзар акәхап.
Симонов даламцәажәаӡеит, избан акәзар аповест дамыԥхьацызт.
Капитонов иԥылара ианцоз Аҟәатәи аеропорт ахь саргьы срыццеит.
Ахәылбыҽха Твардовски иԥҳәыси иареи наскьаз­геит.
Гәылрыԥшь Симонов идачаҿы ҳаидтәалоуп иареи сареи.
О, анаџьалбеит, рҵыхәа анбаԥҵәои абарҭ иреиԥшу ацәажәарақәа?!.
Сара сызҵаарақәа рҵыхәа ԥҵәо­мызт, иара исеиҳәац еиҭасеиҳәон.
Сара, уи ауаҩ иӡбахә саҳахьан акәымзар, ахаангьы дсымбацызт.
Иахьа Гилашвилии сареи Косыгин ҳаиԥылеит.
Стуруеи Кобахьиеи реицәажәара ашьҭахь сышлаԥшықәҵаз ҩашьомызт.
Сусқәа абас еилаханы иҟамызҭгьы, хымԥада амҩа сықәлон Бақәаҟа.
Уажәы уи игәаанагарагьы инықәҵо-иаақәҵо краам­ҭа сазхәыцуан.
Уаҳа аӡәгьы дигом, ихала дцоит, убригьы акы иамааназар акәхап.
Уи ЦК КПСС аиҿкаара аҟәшаҿы Бровиков инапаҵаҟа аус зуаз уаҩын.
Урҭ наԥшыхақә ирбоз акәын, арахь иара шҭымҟьоз абардыргәышьоз.
Урҭ ҳасасцәа ирылҭеит ҩ-уада хәыҷқәак, аҩны аԥхьа иҟан аҵеиџь.
Ус дхынҳәит лхаҵа, аҷкәын дрыхшеит, уажәшьҭа убригьы дарԥысуп.
Ӷьычроуп иҟоу иахьабалак, ԥышәа змам аҷкәын дырҟьашьыр ҟалоит.
Аҭак ҟасҵеит сара, иара днеин, итәар­ҭаҿы астол днахагылеит.
Абар шәышықәса рыбжа ниагәгәа ицеит, арахь исылшаз маҷгәышьоуп!
Абри зегьы сгәалазыршәаз Симонов агазеҭ ианиҵаз истатиа ауп.
Абри зхысҳәааз, Инна Мушьни-иԥҳа Аҳашԥҳа лыжра ахьеимакхаз ауп.
Ажәа еиҭасылҭахт сажәеинраалақәа еиҭаганы амҩа ишықәылҵо ала.
Апленум ашьҭахь Вова Ҭаниеи даҽа хҩык-ԥшьҩыки ҳацны Афон ҳааит.
Аха аповест саԥхьаанӡа абра салацәажәарц сҭахуп шәарҭас исымоу.
Аԥсуаа ҳҟазара аагозар, уи ауаргьала иануп, иахькыдҳало сеидру.
Бенур Ешыра Мелкомбинат аҟны адиректор ихаҭыԥуаҩыс аус иуеит.
Гәдоуҭатәи араион анапхгара Гәыблиа иҩны асас ихәы дырхиеит.
Данаауаз аҽны сиԥылеит, нас адачахь снымҩахиган, креицаҳфеит.
Еиӷьуп агәараҳәа укаҳабжь духар, Еиӷьуп укаҳабжь ауаа еизнагар!
Жәаҩык инареиҳаны иқәгылаз ашәҟәыҩҩцәа ирылацәажәон агхаԥхақәа.
Иаатит ЦК КПСС-и СССР Иреиҳаӡоу Асовети ргәырӷьаратә еилатәара.
Иасуаз сара шсакәыз анидыр, — уара уҿаԥхьа ҳара ҳшыбзаз ҳаԥсит!
Иахьынӡахәҭоу хрыҩ азуым акадр рааӡареи рықәыргылареи рызҵаара.
Избанда уи иаҳа Сталин дизааигәан, еибадыруеижьҭеигьы акырҵуан.
Иацы Адлер сыҟан, сырԥылон Афгантәи акрал иԥҳәыси иареи.
Кремль азал ду аҿы аизара анаатуаз аҽны иааган инапала исиҭеит.
Касланӡиа дартист дуӡӡоуп, уи дзыԥсахуа иахьа аӡәгьы дҳамам.
Иахьа Агәмаа ибаҩ ыҵхны Ӷәадантәи Аҟәа иааргеит.
Сара еилыскааит уи ауаҩ алитература аинтерес шимоу, дагьшаԥхьо.
Скабинет ааимидан, сшәақьқәа аҩбагьы дәылганы абарҵаҿы иҵәахит.
Сроман ықәсҵоит, иқәсхуеит, сазхәыцуеит сызлагаран иҟоу ах ҿыц.
Уаҵәашьҭахь уа иҟоуп Қырҭтәылатәи ССР Иреиҳаӡоу Асовет асессиа.
Шьалеи лаӷырӡылеи икәабоу ақырҭуа дгьыл иқәшит агәырӷьара ашәа.
Қарҭ сахьыҟаз арежиссиор Нели Ешба слацәажәеит Аҟәаҟа лиасразы.
Ҩымш рышьҭахь Симонови сареи ҳаиқәшәеит.
Ауада ҳаҩнамлар, уаҳа царҭа ҳмоуит схәыҷқәеи сареи.
«Ихьзеи, аҭак шԥеизыҟамҵеи?» ҳәа сгәы нханы Ҷанба сихәаԥшуан.
Џьоукы-џьоукы уԥсыр, уԥсыжра аҿҳәара ԥырҵәаанӡа уҭыԥ иашьҭалоит.
Абасала, аԥсшәа змаҳауаз рзыҳәангьы игәыԥҵәагамызт ари ахәылԥаз.
Абраҵәҟьагьы иазгәасымҭар сгәы иауам, ибзиан ҳаззыӡырҩыз ажәахә.
Адиректор Маргиани дсықәымшәеит, атрубка шьҭихит Чиковани.
Ажәлар ҳнарылагылан, ӷьрада, цәҳарада ҭынч аицәажәара ҳналагеит.
Аиҳабыра рыҩны ҳанавсуаз, амашьынақәа аанкыланы иҳарбеит ахыбра.
Асасааирҭа иахьацәыхарамыз џьара ҳаиниеит, каҳуакгьы ҳнаҿыхәеит.
Аха зегь раҵкыс ирыцҳарахаз – ҳинтеллигенциа ахәҭак «чмазцәоуп».
Аԥсуаа есқьынагьы изқәыӡуаз рыԥсадгьыл аԥшӡареи абеиареи ракәын.
Переделкино сықәҵит, саагылеит «Москва» аса­сааирҭаҿы.
Дықәгылеит аурыс ԥҳәыс арҵаҩы — уи инеиҵыхны аҩымҭа дахцәажәеит.
Иабаҟоу Автономтә Республика азинқәа, иабаҟоу иара Аконституциа?
Чачхалиа иԥеиҵбы Денис дицны ҳаҩны иааит.
Иахьа Ҷлоуҟа сеиҭацоит, ԥхӡык аасылсхыр цәгьа избом.
Иаҳҳәап, нас, уаҳа акгьы иаԥсаӡами «Новый мир» ианырҵаз аповест?
Иҟоуп убас қыҭақәак, ԥсышәа аҷыдахаз аҭырқәшәа ахьырзымдыруагьы.
Иҩашьаӡом Сталин дшицәымӷу, Бериа иӡбахә аниҳәо, ицәа дҭаӡыӡоит.
Симонов Кисловодск дыҟоуп, Луконингьы дычмазаҩны дышьҭоуп.
Кисловодск саақәҵижьҭеи «Ацынҵәарах» еиқәыхь­шәашәа ус ишьҭоуп.
Кәазан аԥсыжра аҽны аиныхра ыҟамзар ари еиԥш агәнаҳа ҟалаӡомызт.
Сиины адәы саақәлеижьҭеи.
Аԥсны сыҟамижьҭеи, иацы ауп санхынҳәы.
Иахьа мҽышоуп, сшьапы неиҵысхырц абульвар ахь скылсит.
Твардовски сара дсысасны Аҟәа дыҟоуп, иԥсишьоит.
Очамчыратәи араион анапхгаҩцәагьы аӡәык-ҩыџьак амҩан исықәшәеит.
Казакова октиабр мза иахмырԥакәа Аԥсныҟа днеирц ажәа сылҭеит.
Рацәак мырҵыкәа урҭ еиҭаганы амҩа иқәылҵоит ҳәа агәыӷра сылҭоит.
Раԥхьа иргыланы ажәеинраалақәа реизга «Есымшааира ашьха скыдуп».
Сажәабжь «Чанҭа дааит» саҿуп, ари апрозаҿы раԥхьатәи сшьаҿа ауп.
Сара Аҟәаҟа ицоз аиҳабыра рмашьынақәа сырҭам­лакәа сҽааныскылт.
Микоиан ԥсшьара дааны дыҟоуп Афон Ҿыц адачаҿы.
Уа ҳхәы хиа­ны игылан, амшын ҳанхықәтәалан, краҳфеит, краажәит.
Уи даԥырҵит ажурнал, уажәшьҭа ачиновникцәа ирымпыҵахозар акәхап!
Уиаҟара инарҭбааны ҳара ҳтәылаҿы ныҳәак мҩаԥыргахьеит ҳәа сыҟам.
Ус ауп аԥсуаа зегьы ҳарбарц шырҭаху урҭ ақырҭуа милаҭеилыхыҩцәа!
Усҟантәи аԥсуа интеллигенциа аҟымҟыра ишҭагылаз, ирылшаз маҷӡам!
Шаанӡа сгылоит, амшын сҭалоит, акгьы саҿӡам, ашәҟәқәа срыԥхьоит.
Ҳрыман рҿынархан, рацәак хара ҳамцацкәа, ҩнык ахь ҳаамҩахыргеит.
Ԥсааиҭакрак аан афоие аҿы дсықәшәеит ашәҟәыҩҩы Аркади Первенцев.
Дааҿахеит лара, — шәаала, шәара шәыблақәа рыла дыжәбап шәҩыза!
«Сталин аибашьра аусқәа рҿы дыстратег дуӡӡан!» — иҳәоит Жуков.
Косыгин абыржәы ҩынтәуп абас Клыхәра акаҵәара дхыҵуеижьҭеи.
Ажәлар рацәан, аԥҳәызба қәрахьымӡа аҳаҭыр лықәҵаны анышә дарҭеит.
Азгәаҭақәа иҟаиҵаз, еиҳарак аиҭагара арманшәалара иатәу роуп урҭ.
Аиҩызаратә хәылԥаз бзианы имҩаԥысит, иҟан гәаартыла ацәажәарақәа.
Апартиа аобком аинструктор Кәыҵниа хар амамкәа ажәахә ҟаиҵеит.
Аргылара аначальник Есакиа даҳԥылеит, зегьы нҭырҷҷааны иҳаиҳәеит.
Ари ақәҵара иарҵысит ацәажәарақәа, иҟаларгьы алшоит ақәгыларақәа!
Арҭ сысасцәа иахьа «Комета» иақәтәаны Гаграҟа ицоит.
Асааҭ жәеиза рзы Қырҭтәыла аделегациа рзы ҳаизеит Ашҭа Ҟаԥшь аҿы.
Асас дрыхәаԥшуан аӡахәажәлақәа, акыргьы иҭиҵааит аӡахәааӡара аус.
Аха иабаҟоу, убригь азымхеит, лара илымпыҵахеит ҳабацәа рҭынхара!
Аха усгьы «Ака Баҭа Ашәы амала дцан данааз» еиԥш сзуҳәартә сыҟам.
Ацентртәи аиҳабыра цқьа изырзымӡырҩуазеи аҭыԥантәи анапх­гаҩцәа?
Ашьҭахь арҭ аханқәа рыхьӡ анҭыӡшәаха, аобкомаа ахәаԥшырц рыӡбеит.
Ашәақьқәа ргашьа дақәымшәазар акәхап, аӷьыч иахьиҵәахыз аабеит.
Аҟәаҟа адырра ҟаҳҵеит, аиҳабыра ираҳҳәеит аҭагылазаашьа зеиԥшраз.
Аҭаҳмадцәа зегь реиԥш, аригьы уи аҽны ацәажәара дханагалан даман.
Аԥсуаа рганахьала аӡәгьы дсыдымныҳәалеит, Гәлиа далаҳамҵозар.
Анҭаӡе сиҳәеит аилацәажәара астенограмма Аҟәаҟа иаҳзынеиҭиирц.
Иахак «Ацынҵәарах» саҿын, иҩны сзылгахьазгьы хқәак сеиҭарыԥхьеит.
Иахьа Кобахьиа икабинет аҿы иҟан жәпаҩык злахәыз аилацәажәара.
Иацы Константин Симонов аҭел дысзасит, Аҟәаҟа даауеит.
Изакәытә чҳароузеи ирылоу уамажә аџьамыӷәақәа зхызгахьоу ҳажәлар!
Исзымчҳазт, Џьгьарданӡагьы сааит, анкьа зны аҵара сымҵози абраҟа.
Исымкьыԥхьыц сажәеинраалақәа цәырызган, снарыхәаԥш-ҩарыхәаԥшуеит.
Иҟалаз уи акәзаап, ҳмашьына азымдырит (ажә ԥсахны аҿыц ҳақәтәан).
Иӡбаны исымоуп сара иҟасҵаша, уи абиуро иалоу ирдыруазарц сҭахуп.
Си­монов ииашагәышьоуп ииҳәаз, уи здыруеижьҭеи крааҵуеит.
Константин Михаил-иԥеи сареи ҳаисаны аекспромтқәа рыҩра ҳалагеит.
Лара дхирургуп, реиҳа бзиа избо сыхшара дыԥҟа ҳәа днага длысҭеит.
Мап, џьарамзар џьара ихы гәыбӷан аҭаны дымцәажәеит Микоиан!
Иахьа Гәдоуҭа апартиа араиком апленум амҩаԥгара салахәын.
Ешба дҟаҵоуп Аԥсуа театр аҟны директорсгьы режиссиор хадасгьы.
Гәдоуҭа араион Аҷандара ақыҭа Ахан аҿы ҳхәы дыр­хиеит.
Сааҭк аҟара ауп иҵуа иԥҳәыси иареи ааижьҭеи, ара иҟан иԥҳацәагьы.
Саби сани ирҭаххеит рыӡӷаб аҩныҟа ддырхынҳәырц, аха лара илымуит.
Сажәеинраалақәа рцикл «Алашара» ианыз џьоукы рхы аарыхнахит.
Сара дсымбеит зыԥсадгьыл Аԥсны абара, аҭаара иазымгәаҟуа аԥсыуак.
Уа дыҟоуп Радионовгьы — уи аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ иоуп усгьы.
Уажәшьҭа еиҭалгахьа­ зар ҟалап уаанӡа илзаасҭииз сажәеинраалақәа.
Уажәшьҭа исҳәо акгьы аҵанакуам, амыткәма аԥсы иабаихәарҭагәышьоу!
Уажәы Ҷлоу ҳныдгылеит, ара рацәак ҳнымхеит, Отаԥҟа ҳхы ҳархеит.
Уи ашәшьыраҿы дтәан, ивараҿы астол рхианы игылан, сасык дизыԥшын.
Уи аҩымҭа қырҭ бызшәалагьы иҭыҵит, саргьы сахцәажәарц сгәы иҭоуп!
Уи исеиҳәеит аамҭак ала сзыргәырӷьашазгьы, сылахь еиқәызҵашазгьы.
Уи иҳәеит Кәыҵниеи иареи Алитературатә институт ишеицҭаз атәы.
Уи ҩбаҟа-хԥаҟа зҵаара сиҭеит, ус ҟаиҵалоит уи Қарҭ сцан санаалак.
Урҭ Ҷанба иаԥхьа иқәдыргылеит Баҭым аԥсуа школ аартра азҵаара.
Усҟантәи аҿар зегь реиԥш, сеигәырӷьон Тҟәарчал азҳа­ра иахьаҿыз.
Цқьаҵәҟьа сыԥсҭазара иагәылаԥшыз игәеимҭар залшом сеихәлахарақәа.
Ҳаи, анаџьалбеит, избоит, сымҩа ахьанҭара иаҳа-иаҳа ишсықәыӷәӷәо!
Ҳалсит ақыҭа Каҳабери, уаҟагьы аԥсуаа нхон, уажәыгь инхагәышьоит.
Ҳарҭ аԥсуаа ҳаиаӡаа ҳазго шырацәоугьы, абла аҭаҳәара ҳацәыхароуп.
Ҳахҩыкгьы ҳнеин ҳаақәгылеит Аиҳабыра рыҩны аԥхьа иҟаҵоу атрибуна.
Ҳаҷкәын ицуп, дыбзиахәха дыҟоуп, аха маҷк илахь шеиқәыз гәаҳҭеит.
Ҳҩыџьагьы ҳаиманы Хынҭәба икабинет ҳныҩналан, ҳаиҿаԥшуа ҳаатәеит.
Ҳәара аҭахым, баҩхатәра згым поетуп, аха аус лырушьа ҳақәшәароуп.
Ԥсыуа ԥҳәысзар, лҭыԥ ылхны иҟазаргьы, уахь дыԥхашьаны днеирымызт.
Саԥхьа дааин даатәеит, избоит, ҳамҭакгьы дгәамҵхамҵуеит.
Снапы рӷәӷәаны иаанкыланы, абарҭ ажәақәа сеиҳәеит ҳанеиԥырҵуаз.
Ибашам, ЦК КПСС-и СССР Аминистрцәа рсовети ирыдыркылап ақәҵара.
Макьана ҳамацара ҳауп арахь ииасхьоу.
«Аҳәсақәа рхырҿы ароман аҿы ишаарԥшу» атемала дықәгылеит Хынҭәԥҳа.
«Аԥсуаа ҟамлароуп!» — ари анагӡаразы зегь ҿык еицҭацәажәан иҟазар?
Абарҭ ҳазҿқәоу Ленин ибазшәа дыҟазар, акакеиҳәа дҳаҵаҟьар ҟаларын.
Абри азҵаара ду ишахәҭоу еиԥш ианыԥшуам Аустав ҿыц ирыдыркылазгьы.
Апрофессор Инал-Иԥа иааркьаҿӡан, аха акыр еиҿкааны ажәа иҳәеит.
Асас ҳамҭас исзааигеит аҭаҭынжәга, иара иҭарԥсо аҭаҭынгьы нацҵаны.
Ахатәы бызшәа аҳаҭыр ашьҭыхра — ари есқьынагьы аԥыжәара амазароуп.
Аԥснытәи аҳәынҭқарратә драматә театр зҭагылаз ауп зеилыргара ҳаҿу.
Бзиала ҳәа нараҳәаны сырԥырҵит, мызкы аҟара сҟалом, ԥсшьара сцоит.
Зны-зынла сыблақәа хкуан, баша инаԥшуан акәымзар, акгьы рбаӡомызт.
Зураб Ачба исзааигеит Ҭырқәтәыла иҭыҵуа «Kаykаsiа» захьӡу ажурнал.
Иагараан агәашә сылагыланы еиқәыхьшәашәа ишьҭоу ашҭа сықәыԥшхьеит.
Иахьа Москваҟа амҩа сықәлоит, Инал-Иԥеи сареи ҳаицуп.
Иара Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум аҭыԥаны, иааган Хынҭәба ииҭазшәа.
Иара деиқәыгызмалха дысзыӡырҩуан, зны-зынлагьы зҵаарақәак насиҭон.
Иаха адыд-мацәыс бааԥсын, иахьагьы — амшын цәгьоуп, уҭалартә иҟам.
Иахьа ҳгәылацәеи ҳуасҭацәеи еицхырааны идырбгоит сабацәа ркәасқьа.
Исеиҳәеит, уеизгьы-уеизгьы Аҟәа сҟалараны шахәҭоу.
Исцәымыӷхеит ари аԥхыӡ, сцәа иалашәеит сышьҭахьҟа бзиарак шыҟамыз.
Макьана урҭ цәалоуп, игәылсмыршәац, рацәак иаԥсамзаргьы сыздыруам.
Курск авокзал аҿы адәыӷба ҳҭыҵит.
Бела Ахмадулина лхаҵеи лареи Аҟәа иааит, сасцәаны исҭоуп.
Раԥхьа ианеиҭазгоз ҳасаб азысумузаап аритми ацәаҳәақәа рыртәашьеи.
Сахьынаԥшуа избоит иде­путатцәам ашәҟәыҩҩцәагьы аизараҿы ишмаҷым.
Саԥхьан салгеит Чаковски ироман «Блокада» захьӡу актәи ахәҭа.
Снатәан, снапала аурыс бызшәахьы еиҭазгеит цәаҳәанҵала уи ахәҭа.
Уажәааигәа убри арыцҳара иҟалаз аҟара сгәы иалсуа акы сақәымшәацт.
Уантәи Аҟәа ҳааит, ара еимаадеит Аҟәатәи ашьха, аботаникатә баҳча.
Уанхәыцлак, зны-зынла, ҳажәлар ишырҳәо еиԥш, анасыԥ — цыгәҵыхәоуп.
Уи акы анлыхь, иҩныхьшәашәан иаанхоит Дырмит ду еицырдыруа иҩнаҭа!
Уи ауасиаҭ ажәа иаҩызоуп, иагәылыжжуеит ҳазну ашәышықәса ахьаақәа.
Уи аҵыхәала Капитонов сиацәажәо саналага, зынӡак ихахьы иааимгеит.
Уи длаԥшықәҵан ишьҭоу: ацәгьахәыццәа, абаҩданқәа, агәырҵҟәылдақәа.
Уи дцәажәон аԥсы­ шәала, ииҳәоз аурыс бызшәахь еиҭеигон Лакоба.
Уи ҳара ҳзыҳәа даараӡа акрызҵазкуа усуп, ҟәыӷарыла ҳхы иаҳзархәар.
Уршәы­ҳәымҩа (Ельбрус) ҳаҩсит, баша иахьыӡӡам Кав­каз шьхақәа раҳ!
Усҟак имырхаацәакәа, аха акыр инарҵауланы, ишԥацәажәо ҳаҭаҳмадцәа!
Ҷлоу сабацәа рхәышҭаараҿы макьана амца еиқәуп, лҩаҵәк ҩеигәышьоит.
Ҷлоу сабацәа рыхьатә кәасқьа рбганы, иҳаракны иқәсыргыларц сҭахуп.
Ҷлоунтәи ҳанааиҵәҟьа, Москваҟа «Новый мир» аредакциахь аҭел сасит.
Адкыларҭаҟны сыԥшын Гилашвили днеиаанӡа, нас ҳҩыџьагьы ҳидикылт.
Ажәахә џьара-џьара ианыԥшуан анапхгара аганахьала ахатә критикагьы.
Аиҳабыраҿы итәоу џьоукы ари азҵаара ахы, аҵыхәа еилымкааӡакәа «Ура!
Акы, изакә аамҭоузеи арҭ аиԥыларақәеи анаскьагарақәеи ирықәсырӡуа?!
Арыӷьарахь ҩны еихагылак улаԥш ақәшәон, актәи аетаж зегьы дәқьанын.
Атрибунахь инеиуеит ацәажәацәа, аха макьана аӡәгьы акритика ҟаиҵом.
Аԥсуа жәлар уаҳа хылаԥшра рымамкәа иаанхома, нас, абас игәыгәҭажьны?
Зыԥсы ҭахан иҟаз аԥсуаа хынҳә­гәышьеит, аха ишԥарԥылеи рыԥсадгьыл?
Иадыркыз ацәашьқәа анышәынҭра иҭарԥханы убасоуп аԥсы анышә дшарҭаз.
Иара убасҵәҟьа сазныҟәеит Горки иҩымҭа «Ашәа ашьауардын азы».
Иаразнак игәасҭеит, абиуро ачленцәа ргәы ишамыхәаз сара сықәгылара.
Иацаахыс аҩны сыҟоуп, акгьы саҿӡам, саԥхьоит Черчиль ибиографиа.
Ашьыжь иаатит Қырҭтәылатәи акомпартиа апленум.
Инарцәымҩа дықәлеит ҳабацәа рабиԥара иаднакылоз аҵыхәтәантәи ахаҵа.
Исгәалашәеит абра аԥсаҵла дуқәа еилагылоу рымҵан исхызгахьаз хҭыск.
Исгәалашәоит сан лаҳәшьа Маниа слываргыланы Аалӡга аршьа анслырҵоз.
Исҳәозеи, уи ауаҩ абри аҷыдахаз даҽак ҟаимҵазаргьы ибаҟа ргылатәын.
Иҟалап саргьы, жәпаҩык аделегатцәа реиԥш, абра машәырны саанагазар.
Иҟаҳҵарызеи, ҳнеилап ус, аԥырԥырҳәа иҵыгьуа ҳгәыжь еиқәа ҳақәтәаны.
Нас иаасымҵеикит виорсткак, снахәаԥшызар — «Иал­каау аԥсуа лирика».
Насгьы иаҳхаҳаршҭрым анҭ ауаа хәаԥсақәагьы ҳтеатр хара ишрыцәгылам.
Қарҭҟа иҳаԥхьан ҳаҟан Кобахьиеи, Гилашвилии, сареи.
Казакова ҳпоет ду Иуа Коӷониа иҩымҭақәа реиҭагара дақәшаҳаҭхеит.
Тамшь ҳнеиуан еиԥш, амилициа ҳмашьына аангылартә еиԥш атрышә дасит.
Уа иаҳзыԥшын акатер, ҳасас бзиала ҳәа наиаҳәаны убри днақәҳартәеит.
Убри аҽны инаркны, ҩажәижәабаҩык рнапы зҵаҩыз арзаҳал даҽа етапк ианылеит.
Уи ашьҭахь, урҭгьы Апрезидиум ачленцәагьы ҳаиманы апарад ахь ҳнеит.
Уи дшаауаз анраҳа, Қырҭтәылатәи аиҳабыра еиҳәҭахәхәа Аԥсныҟа иааит.
Уи — анхашәаанҵышьа аилкаараҿы ҳәарак аҭахымкәа ихәыдоу аӡә иакәым.
Урҭ аобком ахь ицаны иашшит, иқәдыргылеит ажурнал «Алашара» ақәхра.
Шәааи, уара, кавказаа, џьара фырџьанқәак наҳкылап ҳәагьы ҳаимҳәеит.
Ҳакәшан ҳаатәеит, ара иҟан ԥшьҩык-хәҩык рҟынӡа ҳаҭыр зқәу абыргцәа.
Ҳашҭа иқәгылаз ашәаԥыџьаԥқәа зегь раҵкыс еиҳабыз аҵла ҭахагәышьеит.
Ҳкатер асқьала изадымгылеит, аҳәыԥыӡыԥра иаҿын.
Ԥыҭраамҭак днаҳкылоит, уаха зегь ҳаиманы Гәылрыԥшьҟа адачахь ҳцоит.
Дасу дызлыҵыз идыруеит (ижәла, иабшьҭра, дахьаныҵыз адгьыл ҿацә).
Омар Беигәа захьӡу ӡәыр адунеи дануп ҳәа иҟадаз!
Џьабаас ишәоуеит, аха, аиқәыршәара шәалага, аҭыжьра ҳара ҳадгылоит!.
Абарҭ зегьы гәык излаҭаӡоузеи, хшыҩк излашьҭнахуазеи, анаџьалбеит?!.
Абас сшеилахазгьы, ашьыбжьышьҭахь саахан иаасымҵасҵеит «Ацынҵәарах».
Иахьа исыдыскылеит Ҭырқәтәылантәи иааны иҟоу аԥсуаа ҩыџьа.
Адырхаҽны уаҟагьы инарҭбааны имҩаԥыргеит Ленин ишәышықәсхыҵра.
Ажәахә ахцәажәараан абра дықәгылеит аԥсуа ҭыԥҳак, Басныкиԥа зыжәлаз.
Апрезидиум ҳшаалгалак, ҳгәы иҭоуп машьынала Кисловодскҟа ҳдәықәларц.
Арадио аҿы дықәгылан ацәажәара илымшеит, ҩымз анҵы ауп иԥсы анилала.
Арахь ашьҭалаха сызҭада, кырҵуеит сара сҳәынҭқарратә чынуаҩхеижьҭеи.
Ари аиқәшәара хҭысны иҟалеит ақалақь иаланхо аџьажәлар зегь рзынгьы.
Ари ачымазара гьежьуа ирылоуп Нхыҵаа ҳашьцәа рлитературақәа рҟынгьы.
Арҭ реиԥшқәа саҳаны уа сбыбӡа тәашьа сымамызт, ҩынтә-хынтә сиҿаԥеит.
Асасцәагьы аԥшәмацәагьы ҳазынтәык зегьы ҳаиманы аизарахь ҳдәықәлеит.
Ауадақәа иаҳа иҭбаа­ ҭыцәуп, еиҳаракгьы сгәы зырҭынчуа, аҭыԥ бзиоуп.
Аԥсуа театр анапхгаразы Апартиа аобком ирыӡбаз згәы иахәаз рацәаҩуп.
Беигәа иажәеинраалақәа џьара-џьара ашәуа цәажәашьа рныԥшуашәа збоит.
Заҟа исҭахузеи сыҩн ҿыц аҿы, сусурҭа ауадаҿы снатәаны аҩра сналагар!
Иаргьы маҷ-маҷ аилкаара далагеит иҟалаз ахҭысқәа рдацқәа ахьыҵәахыз.
Излеиҳәаз ала, иҭижьхьоу рнаҩ­ сангьы, уи аҩра даҿуп игәалашәарақәа.
Изысҭаххазеи, сцо-саауа абри «Правда» ианылаз арецензиа атәы аҳәара.
Исуалуп, сиԥхьап, сиацәажәар, ихшыҩ ҵаруп, издыруада сажәақәа ихәар.
Калаӡе излеиҳәо ала, сҩымҭақәа томкны иҭыҵуеит ианвар анҵәамҭазы.
Косолапов стомқәа рҭыжьра сақәиргәыӷит, аха игә­рагара сцәыуадаҩуп.
Москваҟа сцарц адәыӷба санҭала адырҩауха, Хынҭәба аҭел дасит аҩныҟа.
Санҵамҭақәа ирнымԥшыр ҟалашам сгәы иҭаскыз аганахьала аԥышәа шсымам.
Сара Гәдоуҭа араиком аҿы сырзыԥшын, уантәи ҳазынтәык Лыхнашҭа ҳааит.
Сҩырҭа санбадтәалои схы-сгәы еихыкка, сгәаҳәара цҳафыруа, слахҿыхны?
Убранӡа снанагеит, сшьахит, сааԥсеит, сцәалашәарақәа дысит, ицагәит.
Уи ашьҭахь дызбараны сыҟоуп еицырдыруа Украина шәҟәыҩҩы Олес Гончар.
Уи кьыԥхьзар акәын ҳтәылаҿы, уи хәарҭамзар цәгьарак ахылҵран иҟаӡам.
Шьыжьнаҵы ҳнеип ҳнышәынҭрақәа рышҟа, иаҳҭахуп ҳнапалаҵәҟьа иаҳшәырц.
Ҳаиԥырҵит ҳҩыза ду. Агәашә ҳанынҭыҵ, даҽазнык саахьаҳәит сышьҭахьҟа.
Ҳдәықәлоит ҳәа адырра шисымҭазгьы, Твардовски имаҳә дима даҳԥылт.
Ҳҿы зырцәажәо ҳлитература иалшаз анаҳхашҭуагьы ҟала­ лоит, аф зысша!
Уа саб джуп, сангьы уа дыржуазар акәхап, сара сахьыржуа сыздыруам!
«Ацынҵәарах» актәи ахәҭа иманы дцоит, ианвар нахыс аиҭагара далагоит.
Германиатәи афашизм еилаҟәыбаса иҭарҵеит.
Амшқәа цоит, агазеҭқәа рдаҟьақәа аасырҳәуеит, аха макьана акгьы збом.
Арахь сара сышҟа уааргьы, абри иуасҳәаз инацҵан уаҳа акгьы сызуаҳәом!
Асааҭ жәаба рзы ҳаҩналеит аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ Лордкиԥаниӡе икабинет.
Атопонимакаҿы ирацәахо иалагеит аԥсуа хьыӡқәа рҭыԥан ақырҭуа хьыӡқәа.
Аусбарҭаҿы аицәажәарақәа ҳанрылга, Илларион Шьакаиа дҳаԥхьеит иҩныҟа.
Ацәаҳәанҵарақәа рхианы исызиҭар цәгьа ибом сажәеинраалақәа реиҭагара.
Ақалақь аганахьшәа игылаз аԥсуа школ ашҭаҿы ажәлар аизара иалагахьан.
Аҩымҭа санаҿыз, Шабаҭ ихаҿсахьа анаԥысҵозгьы убасҵәҟьа акәын дшызбоз.
Аҵыхәтәантәи сажәеинраалақәа ганкы мацара иазкцәоума уҳәартә иҟаӡами?
Аԥсуа хаҵа, иҽыццышә дақәтәаны аекран аҿы ицәырҵра ауаа ргәы ҭнагеит.
Аԥсуааи ақырҭқәеи реизыҟазаашьа аҟынгьы угәы иамыхәаша акгьы имҳәеит.
Гәлиа иԥсадгьыл иазкны иаԥиҵаз ажәеинраала иаҭакуп.
Еиҳарак сгәы иахәаз хҩык аҭыԥҳацәа еицлабны сажәеинраалақәа ирыԥхьон.
Екземплиарк ашәҟәыҩҩцәа Реидгылахь исышьҭит, урҭгьы аԥхьара иалагеит.
Зегь реиҳа иџьоушьаша, убри аҟара ажәлар аднагалт, атеатр иазкуамызт.
Иаразнак игәоуҭоит: урҭ ихьаԥшкәаԥшны аус руам, ахаԥшьгарагьы ры­гым.
Иаргьы дыхшыҩдамызт, сажәақәа дахьырзыӡырҩыз иара иусура иазеиӷьхеит.
Иахьабалак еиԥш араҟагьы иҵысит аҿар рчымазара — аӡәгьы иҭахым ақыҭа.
Иацуха Кобахьиа, Гилашвили, сара Пицунда ҳаҟан, ҳаиҭан Косыгин.
Ииашоуп, ҳмилаҭ хдырра иаҳа-иаҳа ишьҭыҵуеит, аха аиххәыцра ҳацәмаҷуп.
Ақыҭсоветқәа Ҵабали Лаҭеи гәасҭон, ақыҭақәа снарылс-аарылсит.
Иҟасҵалакгьы, салгароуп амаҷсаҷ иаанханы иҟоу.
Симонов излеиҳәаз ала, иареи сареи ҳҩыза ду инапаҿы иԥсы ихыҵзаап.
Симонови, Маргиании, сареи Москва ҳалҵны ҳцеит Симонов идачахь.
Лари­са Алықьса-иԥҳа ҳамҭас исылҭеит Москва иҭлыжьыз лышәҟәы «Лессе».
Лассы Галтәи амшын асаркьа еиԥш ҳнанԥшылеит, нас шхәала ҳахныҟәалеит.
Иацы Шәачантәи Аҟәа ҳааит, сыԥсшьара еиԥҟьеит.
Иахьа иҟан Қырҭтәылатәи акомпартиа Аԥснытәи аоб­ком абиуро.
Сара соуп аиубилеитә хәыл­ԥазы аазыртыз, аҵыхәтәанынӡагьы имҩаԥызгоз.
Сеигәырӷьеит, ари автор апоезиаҿы иҽԥишәахьан, уажәы апрозахь диасит.
Иахьа асааҭ жәеиза рыбжазы Минводынтәи ҳԥырны Аҟәа ҳааит.
Абар мызки бжаки ниасит, еиқәыхьшәашәа иқәуп сымшынҵақәа.
Схәыцрақәа рҽыршоит, еиҳарак иниаҟьоит Ҷлоу аҩны аргылара сызҿу ашҟа.
Уа дыҟоуп ҳмаҭа Гәында, ҳгәы дааҵалан, дҳазхымго аҟынӡа ҳнеин ҳаҟоуп.
Уажәы иаасымҵаҵан срыхәаԥшуа сҿаасхан, сгәы иахьамыхәақәаз ҟалақәеит.
Уи иаҳа инарҭбааны далацәажәеит ҵыԥх Ҭырқәтәыла даныҟаз иибаз, иаҳаз.
Хәыта рыцҳа дгәырӷьо даҳԥылеит, ишыҟалҵац еиԥш дҳакәшеит, дҳазӡатәит.
Ҳаннеи, қалақьуаҩык иашҭаҿы унацәа узрыламҵо ажәлар еизаны игылахьан.
Ҳарҭ, Сталин изааигәан игылаз, иҳаӡбеит ҳиацәажәарц, ҳнапаҿы даагарц.
Мчыла сылцәыргар ҳәа дшәозшәа, сан днасыхан, лышьҭахьҟа сналыргылт.
«Чанҭа дааит» макьана ԥсышәалагьы исым­кьыԥхьӡац, ихианы ишышьҭоугьы.
Абар хымш ҵуеит Москва сыҟоижьҭеи, аха дыс­зыԥшаауам Бела Ахмадулина.
Абарҭқәа рнаҩс «Аурыс-аԥсуа жәар» салахәуп, анбан «р» сара соуп изтәу.
Адиректор ишьахәны ҳидикылеит, издыруада, уажәшьҭа ҳусқәа маншәалахар.
Аизара ашьҭахь уаххьа ҳфарц ҳахьеидтәалаз ашҟа Симоновгьы днаԥхьан.
Амашьынақәа рыла ҳнаргеит Кремль агәашә Боровицки ҳәа изышьҭоу аҟынӡа.
Аполитбиуро ачленцәа ахьтәаз днеины днарыдтәалеит, дтәоуп дҿаԥхаҿаччо.
Ариабжьарак сҽаабжьаршәны саҿуп сажәеинраалақәа цәаҳәанҵала реиҭагара.
Ароман аҟнытә уи дизаԥхьоит аԥсуа школқәа шадыркыз атәы зҳәоз аҭыԥқәа.
Асас ду Брежнев дықәгылан данцәажәоз, аԥсуаа­гьы рыӡбахә иҳәеит.
Асасааирҭа «Москва» аресторан аҿы машәыршәа дсықәшәеит Ҟаисын Ку­лиев.
Ауаатәыҩса адгьыл ианибарӡалом, арахь иара ахаҭа ауп дара зыхәлабгауа!
Аурыс ҳәынҭқар иколониалтә политика ианасакьаҳәымҭазгьы Бриусови.
Аҩы дзыржәуазгьы сара сакәхеит, ус џьоукы иргәаԥхеит, измааноу сеидру?
Аҽны хәлаанӡа Кобахьиеи, Чиковании, сареи Мжаванаӡе ҳицын.
Абашиӡеи сареи ҳаицәажәон, уи аиаша иҽадкылан дыҟоушәа ауп ишызбаз.
Гәдоуҭатәи араион анапхгацәа ишыҟарҵалац еиԥш, астол бзианы идырхиеит.
Даҽазныкгьы абра иааԥшит ақырҭқәа аӡыргара зылшо акадр ааӡаны ишрымоу.
Дылмоуит лбаҩхатәра ду еилкааны нап лыдызкылашаз, деиқәзырхашаз ахаҵа!
Иахак сгәы сыхьуан, иахьагьы сҽеим, аха усгьы «Ацынҵәарах» садтәалоуп.
Иацы Аҳашба дысзаԥхьеит Беигәа ааигәа иааишьҭыз ажәеинраалақәак.
Излазбо, игәаҳәара бзиоуп, аиашазы, уама злоу, уама еиҿзырцаауа уаҩуп.
Ишиднагалаз атәы еилкааны исымам, усҟантәи аамҭазы еилкаашьа сзамҭеит.
Иԥсы анҭазгьы абас ашәа изырҳәахьан: Ҭауади-аамсҭеи амҩаду рхазыршҭыз!
Лхаҵа Ҟрымтәи ҭаҭаруп, иаҳхысыз аибашьраан анемеццәа дытҟәаны дыргеит.
Рацәак мырҵыкәа аҩны даахалеит, сынтәа иҭыҵыз ишәҟәгьы ҳамҭас исиҭеит.
Саб иашьа аҭаҳмада Гәагәа дычмазаҩуп, ибара сыҟан.
Саргьы ари адгьылҽыҭ ада ԥсыхәа сымам, сыԥсы ахаҩара абраҟа иҭаҵәахуп.
Сгәы ишалсыз еиликаартә ажәақәак наиаҳәаны, атрубка наҟ инықәысҵеит.
Сеиҭагамҭақәа, шамахамзар, сгәы иахәоит, иаабап аԥхьаҩцәа ишрыдыркыло.
Уажәы хынтәуп ари анхарахь Косыгин дымҩахыҵуеижьҭеи, иадибалаз сеидру?
Уаха «Литературная газета» ианыларан иҟоуп уи ахҭыс иахҳәааны астатиа.
Уахь исҭихьаз саԥхьажәагьы ааигеит, излазбо ала, маҷӡак ауп ирыԥсахыз.
Уаҵәы Аԥсны ахьӡала дықәгылоит аколнхара ахантәаҩы Ушьангьи Қәычбериа.
Убрахь ала сымҩа ианԥшылалак имбар залшом хымҳаџьымшьа аамҭа шсыцәцаз!
Ура!» рҳәеит, урҭ азымхәыцӡеит уи еиԥш атеатр аартра иацу ауадаҩрақәа!
Урҭ аламала сна­паҿы иааиуа ракәӡам, хаҳәырҵәиа сыргәыдланы изгар ауп!
Ус ҽнак, Саҟварелиӡе сбара дааит (Аминистрцәа рсовет ахантәаҩы).
Хԥаҟа сааҭ инареиҳаны ҳаидтәалан, иара иакәын ицәажәоз, сара сӡырҩуан.
Еиӷьу еицәоу алаԥшыха ҳамам, иудыруеит кадрлагьы ҳхышьшьы ҳцо ҳаҟам.
Сгәырӷьара иснарҩит «Литературная газета» ашҟа иааркьаҿны рецензиак!
Сықәгылеит сара, уи акәын еиҳараҩыкгьы ирҭахыз, зегьы еиқәшаҳаҭхеит.
Џьашьатәшәа иубаша, абарҭ хаҵеи ԥҳәыси, ҳасас иааигәара ҳнарышьҭуамызт.
Абри маҷӡак иеиԥшӡами ауаа ицырԥсса ари Афгантәи акрал иныҟәара?
Иахьа Аԥсны аиҳабыра ҳаиԥылеит Александр Николаи-иԥа Шелепин.
Аинтеллект згым, иб­ зианы иааӡоу аӡә шиакәу ҩашьом, насгьы игәы ԥхҭым.
Аполитикаҿы уи Черчили Рузвельти рышьҭахь дгыламызт иҳәар — уи иашахон.
Ачымазцәа даара иӷәӷәоуп, аҳақьым профессорцәа Қарҭнтәи ҩыџьа ҳрыԥхьеит.
Аџьар еизаз рызхара еибабеит, ҭынч иахьынӡаҭахыз еидтәаланы еицәажәеит.
Аӡәгьы аҩныҟа уааи ҳәа иасымҳәеит, ҭаацәашәала саԥыларц сҭахуп ари амш.
Аԥсуа шәҟәыҩҩцәа акәыба ҳакәшан ҳахьгылаз Твар­довскигьы дҳалагылан.
Уаха Қарҭҟа амҩа сықәлоит, уа иҟоуп Иреиҳаӡоу Асовет асессиа.
Змаршәа акра уадаҩу уаҩуп, дыхжәоуп, аполитикеи анаукеи ицәеилаҩашьоит.
Зны амаа­мынқәа иҳарбеит, нас крыфара Мархьаул аресторан ахь днаагеит.
Иауазар, схәыҷқәеи сареи ҳаԥсҭазара ашьапы сызкуазар ҳәа ауп сгәы иҭоу!
Избоит дызхагылаз амаҵура хьанҭа аҭакԥхықәра акыр илаиқәыӷәӷәан дшыҟоу.
Исыздыруам ҳазҭагылоу аамҭазы џьоукы ргәы рҭынчны рыҩнқәа рҿы излатәаз!
Иҳамҩатәны Елыр ҳныдгылт, Бенур даабарц, уи уа аррамаҵзура дахыс­ уеит.
Иахьа Гәлиа идача ашҟа сцеит, уа саннеи Акабагьы дыҟан.
Сабду иаб Азнаур иԥҳәыси иԥҳацәа аҩыџьеи Самсун ааигәара џьара иӡхыҵит.
Сахьцалак исыцуп спапка ҷыда, ари «Ашәҟәы еиқәаҵәа» ахьӡуҵаргьы ҟалоит.
Сгәы иҭаз зегьы азымҳәагәышьеит, иҟалап иҳәоу амаҷгьы иԥсыҽны иҳәазар!.
Сыҷкәынзаҵә Бенур, Аҟәа ииҭахыз амаҵура анимоу, дықәҵны дцеит Москваҟа.
Уаҳа ԥсыхәа аныҟамла, ажәлар рышҟа схы нарханы ҩынтә радиола сцәажәеит.
Уаԥхьа ииасуеит еиуеиԥшым ауаа: урҭ ҟазшьала еиԥшым, хшыҩлагьы еиҟарам.
Уи амаҵура хаҭала иара ирҿиара аус иаԥырхагоуп, аҟазарагьы иаԥырхагоуп.
Уи аҩымҭа аӡбахә иаҳахьазаарын, анемец бызшәахь еиҭеигарц далацәажәеит.
Уи дыԥхьырцәуп, аизга ишахәҭоу инапы ахигап, насгьы рацәак идирхаларым.
Урҭ қьаадла еиқәыршәоуп, аԥсҭазаараҿы амилаҭ маҷқәа рзы зиндароуп иҟоу!
Ус асааҭ жәба рзы аԥсы ашҭа дааҭаргалеит, еима­гыланы ақәоура иалагеит.
Хаҭала иԥылаз ԥшьҩык ҳауп: Кобахьиа, Гилашвили, Шартава, сара.
Уаҵәы шаанӡа Кисловодска амҩа сықәлоит схала.
Ҩымш ицон аизара, сара ацәажәара шсықәымшәоз здыруан, сҽырҭынчны стәан.
Ҳгәы­­лацәа, ҳашьцәа ҳзымҩахыҵит, ҳаидтәалт, ҳазхара ҳахәмарт, ҳаччеит.
Ҷлоу аусҳәарҭа ашҭа ҳаннықәгыла, амашьына аанаҳкылан, аҽыҩ налбааргеит.
Ҳара иаадыруеит ажәлар угәра шырго, уи иахьа даараӡа акры аҵанакуеит!
АКосыгин ус иҳәеит: «Ҽааны хымԥада аплан абжак аҟара иҳаркьаҿуеит».
Абарҭқәа зегь рышьҭахь ҳхынҳәны аҩныҟа ҳанаауаз Кобахьиа сымҩахигеит.
Акадр разыҟа­ҵара, еиҳаракгьы афилологиаҭҵааҩцәа — суалԥшьақәа ир­уакуп.
Аконституциа ҿыц аҟны иахәҭоу аҭыԥ ааннакыла­ роуп аҳәынҭқарратә бызшәа.
Акьаброуасцәа, алитератураҿы амшгацәа иақә­па­паргьы ҟалоит ари аҩымҭа.
Амашьына аангы­леит Ҷавҷаваӡе иулица аханы, уантәи лара лусурҭа ааигәан.
Ари иахьӡуп даараӡа иҳараку амилаҭ хдырра, амилаҭ ҟәышра, амилаҭ анарха!
Астатиа рацәак сгәы азҭам, еиӷьны изҩыр сылшон, аха аамҭа исымаз маҷӡан.
Ашьҭахь излеилыскааз ала, арҭ асасцәа Ачба дрыцны Арасаӡыхьҟа ицеит.
Аҳәаҭыхла еиҿагылашт урҭ, ашьа камҭәар ҟалашам, аӡәгьы еиҟәикран иҟаӡам!
Аԥсны ианар­ шьеит Аҳәынҭқарратә ҳамҭа, иҟан официалла адны­ ҳәаларагьы.
Аԥсы анышә данарҭа ашьҭахь, аҵәыуацәа иаанхаз ҳаарыԥхьан, какал дҳаркит.
Иахьа иаҳа исызҭынчроуп, сбара иааиз аӡәык-ҩыџьак алаҳамҵозар.
Иара убраҟа ицәырҵит аобком аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ Акаки Ҷаҷуа изҵаарагьы.
Игоит адәныҟатәи еицырдыруа ԥшьыркцак, уа иҭеи­цалоит азҵаарақәа жәпакы.
Излазбо ала, аиаша ашьақәыргыларазы акыр томқәа рыбӷьыцқәа аасырҳәыроуп!
Исахьаҩыра асистема кәадоуп, ус мацара акәхап, уаҳа даҽакала изыҩуамызт.
Иахьа Симонов иҭаацәеи иареи ҳрыԥхьеит ҳнеидтәалан краҳфарц.
Риммеи лареи узеид­кылом, уи еиҳа агәамч лымоуп, ахацклаԥшра лдыр­уеит.
СССР аиҳабыреи Қырҭтәыла аиҳабыреи пату рықәибаҵоит, ҳара ҳазгәалашәода?
Сара излазбо ала, провокациак ҳаԥхьа ишьҭоуп, ашьа каҭәар ҳәагьы сшәоит.
Сара смаҵурахьынтәи схы сақәиҭтәразы, Иреиҳаӡоу Асовет асессиа ҟалароуп.
Саԥхьа даагылеит Симон Басариа, аԥсуа интеллигенциа аԥхьагылацәа руаӡәк.
Уахык аҟара саагыларц иҭаххеит идачаҿы, аха сара Переделкиноҟа схынҳәит.
Уаҳа ажәак сзацҵом, уардынк азна исҳәаша шсымоугьы, сааԥсеит, скарахеит!
Уаҳагьы аӡәгьы симыԥхьеит, сысасцәеи сареи гәаартыла ҳаицәажәарц сҭахын.
Убригьы исымаирҽхәеит «Литературная газета» ианыз «Ахра ашәа» ацыԥҵәаха.
Уи мҩаԥызго уи Ахан аҿы еиҿкаау аԥсуа литературатә гәыԥ анапхгацәа роуп.
Урҭ адгьыл иқәырҭәахьаз аԥхӡы рҩашны илеиуазар, аҽыкәаша змырыр ҟаларын.
Урҭ ашәҟәы рыҩуеит сыхьӡала, ирҭахуп Аԥсны аиҳабыра шақәшаҳаҭу ала аҭак.
Қырҭтәыла ареспублика анапхгаҩы зынӡак изымдырӡозаап ари аус еиҵаҟәаҟәа.
Ҵоуп, Кьахь Ҳаџьараҭ ицәырҵра зыхлахаҵ аргьежьыз аӡәык-ҩыџьак ҟалақәеит.
Ԥахьа-ԥахьа санаалоз ара инхоз аԥсуаа хәыҷгьы-дугьы рхатәы бызшәа рҳәон.
Иахьа иаагылаз амра нҭашәаанӡа, актәи амаӡа­ ныҟәгаҩ иԥсахра ҟалароуп!
Қырҭтәылан имҩаԥысуан аԥсуа литература ахәылԥазқәа.
Реиӷьыз аԥсуаа рҵеицәа харада-барада рнырҵәара.
Ҳицын адунеи аҳәынҭқарра дуқәа ируаку аиҳабыра рхада.
Сҽыскәабоит, амшын убасҟак иҟәандашьшьыроуп, аҭыҵра узыгәаӷьуам.
Адырҩаҽны Гәлиа иҩнаҭа ҳаҭааит, Татиана лакәын усгьы ԥшәымара ҳзызуаз.
Ажәахә аҟынгьы, ахыркәшара аангьы акритика ҟаҵоуп, акыр иахәоу сыздыруам.
Аиашазы, исцәымыӷхеит ари еиԥш, ҳара уаҩ даҳзымҵааӡакәа, ирыӡбаз азҵаара.
Академиа ахьӡала ҳамҭас исзааигеит апластинкақәа — ареволиуциатә ашәақәа.
Амза анҵәамҭазы Қарҭҟа ддәықәлоит, имҩатәны Аҟәа ҳаҩны дынкыдгылар ҟалап.
Аповест гәҭыӷьӷьаала изҩыз акоуп, апроблема ду иалацәа­ жәоуп ԥыҭчыҭкгьы.
Аха уаҩы иаҳартә иҟамлеит уи ииҳәоз, ажәлар еилаҩынтит, рыбжьы цәгьахеит.
Аҟәа иаанхар, ҳхы иаҳзархәома, џьара иҳашьҭыр, ианаҳҭаху иаҳзырхынҳәуама?
Аԥсны гәыкала дазыҟоушәа збоит, уи ауп сара сзын зегь раԥхьа игы­лоугьы.
Гагәуа ишәҟәы урыс бызшәала иҭыҵзаап, «Безмолвие» ахьӡуп, ҳамҭас исиҭеит.
Далааи Ҵабалааи аԥсуаа ргәадурас иԥхьаӡаз ихымҵәар ада ԥсыхәа зыҟамлазеи?
Даҽа шықәсык ниасуан, ани зҽызшьыз аԥҳәызба лашьа Николаи разҟыда дыԥсит.
Еиқәсыршәеит циклк ажәеинраалақәа, ацикл хьӡысгьы иасҭеит «Ашьха скыдуп».
Зегь раԥхьаӡагьы: сыҟан Москва амҵан, «Сосны» ҳәа иахьашьҭоу аԥсшьарҭаҿы.
Иага иуадаҩзаргьы аиаша ацәыр­ гара — уи ада даҽак узахьыӡҵомызт уи амҩа.
Иажәа рацәаӡахеит апартиа Гәдоуҭатәи араиком актәи амаӡаныҟәгаҩ Ҭаниа.
Иара исабжьигақәаз рахьтә иаҳа зҵазкуа ҳәа исыԥхьаӡеит: ажәлар рырҭынчра.
Иахьа исыдыскылеит аҳәаанырцәтәи асасцәа.
Избанда, уа сахьынӡаҟаз атәы мшынҵа ҳасабла иҩуп, хазы икьыԥхьзар еиӷьуп.
Ахәылбыҽха Ҭамареи сареи ҳцеит Гәылрыԥшҟа, Твардовски даабарц.
СССР ашәҟәыҩҩцәа Реидгылаҿы исықәшәеит Калаӡеи Маргиании.
Ишахәҭоу еиԥш аԥсшәа неибаҳҳәеит, нас иара дызбарц шысҭахыз аацәырызгеит.
Кириленко снаидтәалан иасҳәап, аҵыхәтәаны смаҵура сшаԥырҵуагьы наиасҳәап.
Сабацәагьы саргьы амаӡарах ҳаднамгалац, хатәџьабаала зхы ныҟәызго уаауп.
Сара Симонов исҭеит алабашьа, лара илаҭәасшьа­шаз акгьы сԥыхьамшәеит.
Сара сҟны ишыҟаз рдырхьан, ус анакәха, саргьы сызкылԥшра иалагахьазаарын.
Сгәы иалсит, Коӷониа (аҭыжьырҭа «Алашара» адиректор) ҭелла дсацәажәон.
Твардовски иқәнагоз ҟаҵаны аредакциа даԥырҵит — абра сазкылсит аҵыхәтәан.
Уи ашьҭахь иареи сареи ԥыҭрак ҳаицныҟәеит: еимаа­ деит Аҟәа араион зегьы.
Хынҭәбагьы уи дақәшаҳаҭхеит, ателефон аақәхны Адлеиба диԥхьеит обком ахь.
Қырҭтәылатәи аминистрцәа рсовет иатәу аԥсшьарҭа ҩны акәын иара дахьыҩназ.
Ҳахәаԥшит ҳҳәынҭқарратә ансамбль анагӡарала Гәымба иаԥиҵаз «Саҭбеи».
Ҳхынҳәны ҳанаауаз, сҩызцәа рацәажәара аҭыԥан, саашьҭнаԥааит сыгәҭахәыцра.
Ҵыԥх зны ажәабжьны иаарылаҩит Аҟәа амузыкатә театр адыркырц ргәы иҭоушәа.
Зыӡбахә уҳәаз аҩыџьагьы, еиҳарак Адлеиба шьахәла издыруа усзуҩуп!
«Уажәшьҭа иазхоуп!», «Уажәшьҭа иазхоуп!» ҳәа бжьыҿацак саҳазшәа сааҟалеит.
Абра иааркьаҿӡаны ианысҵарц сҭахуп смаҵура саԥырымҵыр ада ԥсыхәа зыҟамлаз.
Адыр­ ҩаҽны Қырҭтәылатәи акомпартиа апленум ыҟоуп, убраҟа ақәгылара сыдуп.
Амала, дахьыҟоу ҳаҭыр иқәуп, хаҭала сара, сзыԥсам инацҵан ҳаҭыр сықәиҵоит.
Амҩан хыхь апалубаҿы иҟан астолгьежь, иалацәажәон ашәҟәыҩҩы ду ирҿиамҭа.
Асааҭ жәаҩа рыбжа инахысхьан, схынҳәит аԥсуа драмтеатр ахьынтәи.
Ари ауаҩ имацарагьы иакәым, уахьынтәи иаауа зегьы абас ауп рхәыцшьа шыҟоу.
Ари зыхҟьо зегь раԥхьаӡагьы абра имҩаԥааго ахәылԥазқәа зынӡак иазыҟаҵаӡам.
Ас ҳандәықәла, аешьара, аиҩызара ауалԥшьа иҳаднаҵо ҳзынамыгӡар ҳәа сшәоит.
Аха аԥсаатә иага аԥырра азымариазаргьы, џьара иахьнықәтәаша махәҭак амоуп.
Аха уажәшьҭа изыҟалом зегь бзиа еицырбаз апрогрессивтә журнал «Новый мир».
Аԥсны­­тәи аделегациа ыҟоуп, ирылаԥхьаӡоуп Қырҭ­тәылатәи аделегациа.
Аԥшәма иԥҳәыс доурысҭыԥҳауп, аха қырҭуала дааӡоуп, ақырҭ бызшәагьы лҳәоит.
Кокаиа иҭыԥ аҟны Џьохтобериӡе дҟашәҵа ҳәа ҳабжьигеит, ҳаргьы ҳаҿамԥеит.
Дасу ихы иааҭашәаз ҟаиҵоит, аҿар рыгәҭа ирацәахо иалагеит абжьагьылдызцәа.
Дызбон аредактор хада Чаковски, ҳамҭак ҳаицәажәон, дсыԥхьеит иҩныҟа.
Дәыӷбала ицон усгьы, Твардовскии сареи апе­р­рон аҿы ҳамҭак ҳлеиҩеиуан.
Иахьа сҭыҵит аусура, ари раԥхьатәи аџьамшуп.
Иахьа иҩны салгеит Папасқьыр ироман «Аԥҳәыс лыпату» иазкны статиа маҷк.
Иаԥхьахьоу ибзианы ирыдыркылеит, «Аԥсны Ҟаԥшь»-гьы рецензиа кьаҿк анылеит.
Идыркьаҿыз рахь иԥхьаӡатәуп: «Аԥсынтәылан макьана «бериавщина» аԥсы ҭоуп».
Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум аҿы ҳахәаԥшит Ҷлоутәи Акультуратә хан апроект.
Ицәырызгарц сҭахуп ари акрызҵазкуа афакт, аха изырҵабыргуа документ сымам.
Иҟан Ареспубликаҿтәи апа­ртактив, уи ашьҭахь Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум.
Маҷк санааҭацә, Лашәриа иажәеинраалақәа реиз­га «Аӡы аҳра» аашьҭысхит.
Москвантәи Аҟәа дааит Берды Кербабаев, иԥҳәыс ԥшӡа Ҭамара дицны.
Нас астол иқәгылаз Иапониатәи атранзистор аақәхны иман ҳаԥсцәа рахь дцеит.
Нас ҳарҭ ҳаизан, ус зыҟауҵозеи, ҳара уҳазҵаар акәын ҳәа аниаҳҳәа, дгәааит.
Рацәак сгәы иахәо ҩымҭагәышьам иара, аха иахьа алаҳәақәа сыҟәнакыр ҟалоит.
Рхәы дырхиеит, аӡәгьы дадрымгалеит, ҭаацәашәала инеидтәаланы акы инацҳаит.
Сара схаан арԥарцәа еижәхыддыла иахьықәыз адәқәа уажәы аҳәира рхыҵәахьеит.
Иҟала сыздыруам, сцәа акы алашәеит, исыӡбеит Аҟәаҟа схынҳәырц.
Сҩыза, Кьыршьал рыцҳа, исыхәҭан дахьыҩниааз иаб иҩнаҭа ҵәыцак изхысҭәалар!
Уа Анцәа ду, шьарда зымчу, хәарҭа иҭ ҳақла жәлар ирзыҟоу, жәлар рашәаҳәаҩ!
Уажәааигәа еиқәыршәаны аҭыжьырҭахь ирысҭеит сажәеинраалақәа реизга «Ажәа».
Уанӡа сеибганы сызнеигәышьар, амшын еилашра салҵны ҭынч сыҩны саамтәарызи.
Уи еиԥш иаахжәаны азалымдара еилызкааз, Твардовски иахь аҩра иала­геит.
Урыстәыла иҭыҵыз сышәҟәы «Песня о скале» аӡәыкҩыџьак сҩызцәа ирзысҭиқәеит.
Дцәажәеит актәи амаӡаныҟәгаҩ ихы насықәкны, маҷк аҟарагьы ибжьы ҩҭицеит.
Убарҭ амшқәа рзы ЦК КПСС амаӡаныҟәгаҩ Кириленко Пицунда иԥсы ишьон.
Аԥсны АССР Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум Ахантәаҩыс салырхит.
Кремль азал ду аҿы иҟан еилахәыз арҿиаратә еидгылақәа алархәны Ап­ленум.
Ааԥынрахь инеихьан, аха уи аҽны маҷк иҿыхьҭан, қәаԥсатакгьы ҿеихак амамызт.
Автономтә республика иамоу аҳәынҭқарра азинқәа иаҳа-иаҳа рҿырҟәдаара ишаҿу.
Ажәеинраалақәа сгәы иахәоит, ари аизгаҿы автор ԥхьаҟа шьаҿа ӷәӷәак ҟаиҵеит.
Акы, хаҭала сара сҭагылазаашьа акыр ианыуашәшәыраз аамҭазы амаҵә сзылаҟәит.
Леониӡе игәа­ларшәара иазкыз ахәылԥаз.
Асценариа знык ишьақәырӷәӷәаны ианыҟала, иаарццакны афильм аҭыхра иалагоит.
Аха ԥыҭҩык ҳара ҳнапхгаҩцәа ирзеилкаауам, аҵәҩан амырскәа аанда шузымшышуа.
Аԥсуаа зегьы ҳаԥсадгьыл ажәҩан аҵаҟа ҳаҟазар, ианамуӡа ҳахьԥсуа ҳаицыԥсрын!
Аԥсуаа рхы-ргәы зытҟәаша, рхыргәы зтәызтәша ҩымҭак ҳлитература иаланагалом!
Иара макьана Ташкент ақалақь аҿы ауп дахьҭаҩу, даара иҭахуп Аԥсныҟа аиасра.
Избан арԥыс шьахә ҳәа ирыԥхьаӡоз аҵеи абас аҵыхә­тәантәи имҩа дықәҵатәызма?
Издыруаз ҩыџьа-хҩы снарацәажәеит, иҩашьомызт ажәлар ус аламала ишықәымҵуаз.
Излазбаз ала, Гогохьиа ӷәӷәала игәы азыбылуеит иара дызлиааз Самырзаҟан.
Излаиҩуа ала, астатиа игәы иахәеит, аха, иҟалах сеидру, ажурнал изанымҵеит.
Имцурахарц иҟоума, нас, Гәлиа, Ҷанба, Коӷониа иаԥырҵаз ашедеврқәа?
Ишысҭахымыз ҭамадас салырхит, ҳна­ла­ нагалан, арыжәтә маҷымкәа иҳамхажәит.
Москвантәи иахьа иаараны иҟоуп: Бровиков, Сенников, урҭ дрыцуп Василиевгьы.
Иацы Виктор Бжьаниа иҩны иԥҳа Елеонора илыбзоураны еиниарак ыҟан.
Иахьа ахәылбыҽха аколнхацәа реизара ду иалгеит.
Рыцҳарас иҟалаз, «аҵәыуашьа ззымдыруаз ихы ԥиҽит!», уи ауп иҟалаз араҟагьы.
Санышьҭала, Александр Трифон-иԥа иааган саԥхьа иааиргылеит иашьчик заманак.
Саргьы уи сгәы арыӷәӷәоит, ус хьӡы змоу аӡәы еиҭеимгар, иркьыԥхьран иҟаӡам!
Смаӷра хьарҵәаны ҩнапыкла иааныскыларын, наунагӡа сҽас­ ҭарын арҿиаратә ус!
Уи гәыкала исыдылныҳәалеит аповест «Чанта приехал» («Новый мир»), даԥхьеит.
Уи маҷк деиӷьхашәа даныҟала, дыԥсит зегь бзиа еицаабоз, ҳзықәгәыӷуаз Елена.
Уиадагьы даҽа усқәакгьы сымоуп: уахь изгоит аҩымҭақәа ҩ-томкны еиқәсыршәаз.
Ус ашьыбжь нхыҵит, снеин, крыфара сиԥхьеит, иара уаҵәҟьа ихәы хианы игылан.
Шықәсқәак рышьҭахь «ажәларқәа рԥыза» Сталин дуӡӡа иӡбахә ада ӡбахә ыҟамызт.
Аҿар рахьтә уа иҟан: Зыхәба, Аргәын, Џьениа уҳәа даҽа хҩык-ԥшьҩык.
Даҽаџьоукых: аԥсуа бызшәа мацара акәӡам, ара иацзароуп ақырҭуа бызшәагьы.
Усҟан аилагарақәа, азакәандарақәа иҟаз иахьын­ ӡахәҭаз рышьаҭақәа ыҵжәам.
ЦК КПСС Аԥсназы ишьҭнахыз ақәҵара анагӡара махәҿа еилҳәала аӡәгьы даҿӡам.
Аԥсышәала сара еиҭазгаз асценариала иҟаҵоуп акинофильм «Хҭырԥа шкәакәа».
Абас аԥсуа литература аӡыргара дахьаҿу сеигәырӷьоит, иҭабуп ҳәагьы иасҳәоит.
Ажәларқәа рыиашьаразы аныҳәаҿа анааныркылоз, Ӡоҵениӡе иажәа даланахалацәеит.
Азакәан ҭыжьырҭа аорган аҿы зма­ҵура иканажьыз иҽыжәҵарҭам ҳәагьы нацысцап».
Аилацәажәара сҽаласыр­хәырц сыҟан, аха иаақәгылалак аибарҽхәара изаԥырымҵит.
Акультура зырҿио ауаа акультура рыламзар, нас кралҵран иҟоума ҳарҿиаратә ус?
Анаџьалбеит, заҟа кәыба дәылыргазеи Маршьан Кәаҵиа иҩны!
Аполитика ӡеибафара саламхар, ҳәарада, ҩынтә-хынтә еиҳаны аҩымҭақәа аԥысҵон.
Ауха Александр Трифон-иԥа саԥхьа иаақәиҵеит ара ирымкьыԥхьыз ипоема аоттиск.
Сара сзы, ҳҭаацәа зегьы рзы игәырӷьара духеит: дсоуит амаҭа.
Жәыргьыҭтәи аԥҳәыс, асоциалисттә џьа афырхаҵа Купуниа Апрезидиум ахь далхуп.
Иаб Саид саргьы дыздыруан.
Ҭырқәтәылаҟа дцеит иҭаацәа иманы.
Иаци иахьеи иаацәырызган, акыр срыдааԥсалеит, рацәакгьы еиҭакра рықәымшәеит.
Избан, абас изыҟалазеи, ҳара ҳҳәынҭқарра милаҭ рацәала еилоу ҳәынҭқарраӡами?
Иҟаҵаз ажәахә аҿы иқәгылаз актуалтә зҵаарақәа: Адгьылқәаарыхра акультура.
Иҟьаҟьаӡа ианааша, ажәларгьы ықәҵит, Анцәа иџь­ шьаны машәыр џьара иҟамлеит.
Маи мза, аибашьра ианалгаз аҽны Ҷлоунтәи сҭаацәа сыманы сдәықәлеит Аҟәаҟа.
Абиуро иалаз ачленцәеи Аԥсны аиҳабыреи ҳнеит аботаникатә баҳчахь.
Иахьагьы сахәаԥшуан «Ахра ашәа», артистцәа еиҳагьы еиӷьны ихәмарит.
Иахьатәи амш хлахаҵгьежьрада, еизыҵҟьарыда, гәыԥжәарада исхызгеит.
Раԥхьа ахы асыркит.
Иааҩыз арзаҳал аҵыхәала.
Сара аӡәзаҵәык сыда абиуро ачленцәа зегьы Акаба иамхра қәнаганы ирыԥхьаӡеит.
Сара иага сҳәаргьы, Александр Трифон-иԥа ишьапы дықәгылан даҳԥылоз џьысшьон.
Сара сеиԥш сысасцәагьы агәалақәа рымоуп: ҳар Чехословакиа иаламлар акәӡамзи?
Сҩагылт «Интурист» асасааирҭаҿы. Ашоура цәгьоуп, аԥсылагаҩагара уадаҩуп.
Уи ашәа ажәлар идырҿыцыр ҟалоит абас: Акариеристцәа рмаҵурҭақәа ирдәылызцаз!
Уи иҭабуп ҳәа ахиҳәааит қырҭ бызшәала томкны сҩымҭақәа иҭыҵыз ахьизынасҭииз.
Урҭ зегьы схы иқәыскрын, Аԥсны аиҳабыра ҳусқәа ҽеила ицозҭгьы, аха иабаҟоу?!
Урҭ ирбеит ҳабацәа рыԥсыжра ақьабз макьана ишмыӡыц, имыӡыр — ҳара ҳшарҽеиуа.
Хазшәа игылаз машьына ласк аҿы.
Аҟәаҟа адырра ҟасҵеит.
Хҩык анаукатә усзуҩцәа: Ӡиӡариа, Шьаҟрыл, сара ҳнапы аҵаҳҩит арзаҳал.
Ҳахьаагылаз аԥшәма Бақьтор Адлеиба сан длашьа ааигәаран, ихала уадак дыҩнан.
Ҳҳәынҭқарра аашьақәгылаз аахыс Микоиан есқьынагьы аиҳабыра дрылагылан.
Лассы, рацәак мырҵыкәа, Аԥсныҟа саахуеит, уамашәа сгәы иахәеит ари атәыла!
Уара угәы рҭынчны уроман нагӡала, аус ду уаҿуп, ақәҿиарақәа узеиӷьасшьоит!
Уи дыҟоуп ҳәа анраҳа ауп ажәлар ззеизаз, даара иахәҭаны иҟоуп уахь инеира!
Агазеҭ «Заря Востока» ианылеит Адамиа иантинаукатә шәҟәы иахҳәааны арецензиа.
Аиашазы, имаҷшам згәы иахәаз, аха џьоукыхгьы алаҿырымҭит, измааноу уара идыр!
Аизарақәа ҳанрылга, Кобахьиеи сареи ҳҿынаҳхан, Мжаванаӡе ишҟа ҳнеит.
Акомпозитор еилкааны имоуп аԥсуа жәлар рмузыкатә фольклор шьардаӡа иш­­беиоу.
Амҩан сшааиуаз Ешыра аресторан аҿы сныдгы­лан, еирыӡқәак рызна аҩы аасхәеит.
Апартиа аобкомаа амаӡаныҟәгаҩцәа лахә-лахәы исышьклаԥшуеит, аха иҟасҵарызеи?!
Аха зегь реиҳа ишәарҭоу, мышгаҩык уи аҭыԥ ааникылар, ҳзеиԥш усқәа ԥхасҭахоит!
Ахәылбыҽха џьаргьы сдәылымҵит, сгәы хьухьууа исыхьуеит, снықәиоит, сҩагылоит.
Ашәҟәы сазҿлымҳауп, хырхарҭас ишьҭнахуа шәасҳәалап, зны-зынла шәхы сшәырбала.
Ашәҟәы­ ҭирҭа амагазин аҿы сыҟан, изласарҳәаз ала, «Ажәа» аахәаҩ­цәа амазаап.
Ақыҭақәа, аҳаблақәа, аӡиасқәа ржәытә хьыӡқәа рхыхны ақырҭуа хьыӡқәа рхырҵеит.
Кобахьиеи сареи ҳаицҿакны Хәарцкьиа дыԥсахтәуп ҳәа иаҳҳәаз иазымӡырҩит.
Иареи сареи ҳаиҩызцәан, атехникум аҿы аҵара анаҳҵоз инаркны ҳџьабаақәа еилан.
Иахьа иара иахьиқәнагам ауп дахьыҟоу, данцәа­жәо уааизыӡырҩыр — дрыцҳаушьап.
Ииҳәаша урыс бызшәала иҩны имоуп, зегь ахәаԥшхьеит, абырҵкал икы­лыр­гахьеит.
Иудыруазеи, даԥсыуоуп, џьара аԥсуаа зҭа­гылоу ауадаҩразы акы иҿыҵшәар ҟамлои!
Иҭбааны имҩаԥысит ара аԥсуа литература ахәылԥаз, аӡырҩцәа еиҳараҩык аԥсацәан.
Москвантә, Қарҭынтә, ҳқыҭақәа рахьынтәи ирацәаӡаны аара иаҿуп адныҳәаларақәа.
Наҟ иаҟәыблаазааит ари еиԥш арыцҳара заԥхьара саҿу аповест «Сара с-Даӷьсҭан».
Сааԥсарақәа сыхьӡазар акәхап, сеилаҳазшәа схы сбан, ӡык насықәҭәаны сышьҭалт.
Сара схәыцит, иаҵоузеишь, анаџьалбеит, абасҟаҩык адгаланы Шолохов иԥылара?
Сара, хаҭала, абиуро иалаз срыҳәеит, иабацәа рыдгьыл аҿы анхара азин иаҳҭарц.
Сгәы ҭызшьааз Кириленко иажәа хьшәашәақәа ирыҵызбааит тәамбара интонациакгьы.
Сгәыӷрақәа еилышшо иалагеит, снапқәа сываҳауеит, зны-зынла исҳәаша сҿашәом.
Иацы ашьыбжьышьҭахь Гәылрыԥшь адачахь ҳаиасит, Гәындажәгьы дҳацуп.
Слатәан, цқьа санаԥхьа, сгәы иамыхәеит, Анцәа иџьшьоуп икьыԥхьымкәа иахьыҟаз.
Сышнеилак, сеигәышә аашьҭыхны абаҳча сныҵалоит, ҩымшҟагьы Аҟәаҟа схынҳәӡом.
Уантәи Қарҭҟа сыԥрыроуп, сыҟазароуп апартиа аизара ду анаадыртуа аҽны.
Уаҵәы Киут иҩуеит Москваҟа Аԥсны аиҳабыра асценариа шыргәаԥхаз ала ашәҟәы.
Уи Аԥсныҟа днеихьан.
Ҩынтә-хынтә раҟара, ҳаибадыруан, ихтынгьы ҳаицәажәалон.
Уи аҭыжьырҭаҿы иҭыҵран иҟоу Иуа Коӷониа иҩымҭақәа реизга аиқәыршәаразы дааит.
Уи сроман «Аҿатә уаа» аҳәынҵәа ақәиҭәеит, аҭирҭахьтә иқәгатәуп ҳәа иԥхьаӡоит.
Урҭ аҳәсақәагьы азаазгеит, ани аби ирҳәо аҿагылара шыҟамло атәы иазсырхәыцит.
Урҭ зегьы еиқәшаҳаҭны актәи амаӡаныҟәгаҩыс далырхит Адлеиба Борис Виктор-иԥа.
Урҭ, — Ҳаи, дазыҳаҵҳаҵо дышԥашьҭоу аԥсуа культура аҿиара, уи азы ихы хиҵәоит!
Ҳаилаҵәара зҭахым, уаԥсыуазар, унашьҭалан еилкаа ари азҵаара заҟаҩы ақәӡхьоу.
Ҳзыҩнарҵаз Гоголь ихаан зсахьа ҭихқәоз апровинциатә сасааирҭақәа иреиԥшын.
Ленин ихьӡ зху ашҭаҿы иаҳа-иаҳа ажәлар аизара иаҿуп, аиҳабыра рхы ааиларкит.
Сара сеиԥш, иаргьы даргәаҟгәышьоит акыр ишәарҭоу аԥсуа литература алахьынҵа.
Абас сҳәар қәнагоуп: аҿар рааӡара џьараџьара арахә рааӡара аҵкыс игәыгәҭажьуп.
Абиуро аилатәарҭа ауада саныныҩнала, срыхҭыгәлеит Капитонови аҿари шеицәажәоз.
Автор ма зынӡак иҳәаӡом, ма имаҷӡан дрыхцәажәоит Илиушини Туполеви рылшарақәа.
Аизара ҳаналга, ҩыџьа абыргцәа Ҷанба иааидгылеит, сыԥсымзар, аӡәы д-Агрбан.
Апрозахь саниас ашьҭахь, ажәеинраалақәа раԥҵара акыр исцәы­ уадаҩхазшәа збоит.
Арҭ аҩымш руакы Симонов иҩныҟа дхынҳәуеит, уажәшьҭа маинӡа Аԥсныҟа дзааӡом.
Аха абри рыздыруам дара аҟазара знапы алаку ауаагьы, знапы иану ахылаԥшцәагьы.
Ахәы ҳарак ҳақәгылан ҳамҭак ҳаицәажәон, ҵлақәакгьы ԥаҳҟеит, мыӷқәакгьы ҳархит.
Кобахьиагьы баша дтәамызт, ихарамкәа ихарартәыз идхны наҟ икаԥсо иҿааихеит.
Дысзаԥхьеит апоема ацыԥҵәахагьы «За далью даль» ахқәа руак акәушәа ауп ишыҟоу.
Зны-зынла ус ҳцәажәалоит: Дантес данхысуаз иа­ баҟаз, мшәа, Пушкин иҩызцәа?
Иаатит СССР ашәҟәыҩҩцәа реизара ду.
Уаҳа идмыргәагәеит, аԥшьымш рзы иалгеит.
Иаахтны иаҳҳәап, ажәахә кәадагәышьан, Горки ирҿиамҭа ганкы мацарала дахәаԥшит.
Иара Дырмит аган рацәа змоу ирҿиамҭа аагозаргьы, заҟа ҳәатәы ыҟоузеи уаҟагьы?!
Иахьа иҟан Қырҭтәылатәи акомпартиа Аԥснытәи аобластә комитет Апленум.
Ишԥазугәышьари, Пушкин иами зны изҳәаз: «Что поздно Лондону, рано для Москвы».
Ишԥахәаԥши аԥсуа интеллигенциа ахаҭарнакцәа Симонов «Правда» аҿы иқәгылара?
Колбин иуаҩреи ицқьареи рыгәра згеит, иаргьы ибоит, исҳәо гәҭыӷьӷьала ишысҳәо.
Чачхалиа, еиҭамҳәа, Москвантәи дааргеит, хәарҭа имоугәышьеит, аԥсра даҿуп.
Мап, снахом ҳәа иасҳәеит, аха сажәа иалшозеи, иара аобкомаа ақәиршаҳаҭхьазар?!
Маргиани иԥҳәыси иареи иара иҿы ишыҟоу, насгьы урҭ сара сахь иаарц шырҭаху.
Сааҭбжак инеиҳаны аколнхара аусбарҭа ахантәаҩы Гогебарашвилии иареи еицәажәон.
Сара исылшо мызкы аҟара сиԥхьоит Аԥсныҟа, абыржәы хынтәуп, уахь сиԥхьоуижьҭеи.
Сталин иԥсы анҭаз ихьӡ ажәҩан иаҵакьысуан, ихьӡ ҳәаны ауаа атанк рҽаҵарыжьуан.
Сынтәа: маи, ииун, ииуль амзақәа рзы ишеибакәу ажурнал «Дружба народов» ианын.
Уа ҳаиқәшәеит Симонов иԥҳәыси иареи, Гәлиа иԥҳәыси иареи, сара, Ҭамара.
Уаанӡа Луконин исеиҳәахьан Ахмадулина иара идачаҿы (Переделкино) дшыҟоу.
Угәы унамырхьыр ҟалом, ҳазну аамҭа иалхны «ҩымҭақәак» кәапталеины иахьҭрыжьуа.
Уи исеиҳәеит «Литературная газета» ианылаз «Ахра ашәа» ацыԥҵәаха игәы ишахәаз.
Уи иҭабуп ҳәа сеиҳәоит қырҭ бызшәала томкны иҭыҵыз аҩымҭақәа ҳамҭас иахьисҭаз.
Урҭ андәықәла, саргьы срышь­ҭалеит, сықәгылахьан, уаҳа снызкылоз ҳәа исымази?
Урҭ хыхь зыӡбахә ҳҳәаз акариеристцәа, ашәиккқәа, аҵашьыццәа, аиӷрабаақәа роуп.
Ус анакәха, ажәлар рлымҳаҟынӡа инагатәуп рыҷкәынцәа аҭахара ахықә ишхықәгылаз.
Ус дсышьҭаххы Ԥақәашь днеит Какучаиа — Очамчыратәи араионтә нагӡком ахантәаҩы.
Ҳәарак аҭахӡам, Аҵнариа абаҩхатәра ду анцәа иза­неишьаз литератураҭҵааҩуп.
Уара ақырҭқәа уҭахымшәа, абас ажәабжьны иры­­лоуп Қарҭаа, — дцәажәеит сҩыза.
Аԥсны аԥсабара беиа ахьчареи аиқәырхареи рыз­ ҵаара зынӡаск иаважьны ишыҟоу.
Абасала ажәлари ҳареи ҳаизааибагеит, иара уаҵәҟьагьы ажәлар ақәҵра иналагеит.
Абри еиԥш иуадаҩу аамҭа ҳанҭагылоу, ҿиашьас, еизҳашьас иамоузеи аԥсуа культура?
Аԥсуа интеллигенциа иеиуоу ԥыҭҩык ӷәӷәала акариеризм рылаҽны иҟоуп.
Ашьыжьымҭан Симонов Москвантәи аҭел дасит, уаха дԥыруазаап Аҟәаҟа.
Ҩаха Ҷлоу исхызгеит, схәыҷра сашьҭаԥшуан, аха ихьаԥшынгьы исыхәамԥшит.
Аха, изларҳәоз ала, ари ачеиџьыка рацәак ихаамхеит, асасцәа ааԥсацәазар акәхап.
Ақәҵара саԥхьеит, сақәшаҳаҭуп ҳәа снапы анҵаны Аминистрцәа рсовет ахь исышьҭит.
Аԥсны ахышәара-аҵышәара иалаҩит аԥсӡы, алахь еиқәыр­шьшьы игылоушәа ауп ишызбо.
Ахмадулина дпоет дууп, иахьатәи аурыс поетцәа ҿарацәа дагьреиҳазаргьы ҟалап.
Еицырдыруа ашәҟәыҩҩы, ишихәҭаз еиԥш ҳаҭыр ақәҵаны дахцәажәеит аԥсуа литература.
Иара Адлеиба ихаҭа мап ацәикӡом амитинг амҩаԥгара, аха ишшәарҭоу зе­гьы ирбоит.
Иарбоу аамҭаз сара ажәҩан салан — Қарҭынтәи Москваҟа саауан, — акгьы смаҳаӡеит.
Иахьа амшын санныҽԥынгыла, икарауараха ицәан ацәқәырԥақәа.
Иацы сара сызлааз асамолиот ала, Чачхалиа дычмазаҩ гәаҟны Москваҟа дыргеит.
Ибаҩ акәыба иҭаԥсаны ианааҳаргылаҵәҟьа, амш ааилган, мрахәагакгьы аакылԥхеит.
Излазбо ала, иуадаҩӡоу темак сҽалазгалеит, иахьахәҭоу исызкылымкаар ҳәа сшәоит.
Изласарҳәаз ала, ақыҭауаа раагаразы хазы иалырхран иҟоуп автобус дуқәа ҩба-хԥа.
Иахьа ашамҭаз иԥсҭазара дал­ ҵит Кьыршьал Чачхалиа.
Колбин дышиашаз ателефон днадгылан, зны Москваҟа, нас Қарҭҟа адыррақәа ҟаиҵеит.
Конечно, автор мог дать другой конец, но все равно логически повесть завершена.
Иахьа Аҟәа апарад бзианы имҩаԥысит, ауаа рацәан, ҩ-сааҭк аиасра иаҿын.
Иахьа Москвантәи Аҟәа дааит Гослит аредакторцәа руаӡәы Марусич.
Пицундантәи иаауаз асасцәа дрыцын агазеҭ «Коммунист» аредактор хада иԥҳәыси иареи.
Маргиани уа дааныжьны Константин Михаил-иԥеи сареи ҳцеит Твардовски ибара.
Сандәықәлоз аҽны Гәылрыԥшь Симонов идачахь сныдгылеит, бзиала наиасҳәап ҳәа.
Сара усгьы аамҭала арыжәтә зыжәуамызт, акы снацҳауан, аныҳәаҿақәа сырзыӡырҩуан.
Сара хазы исырҭеит.
Сԥенџьыр ахьынтәи аӡиас ду Волга ухыԥшылоит.
Сахьтәаз иаразнак снеилу­уаа сцеит, излеигәаӷьызеи уи атема хырзаман алакьысра?
Уажәы аурыс шәҟәыҩҩцәа дуқәа аламырхәкәа Апленум амҩаԥгара рацәак акгьы ҳнаҭом.
Уара уҽаҿушьаауеит акәымзар, ахаангьы аӡәгьы уи азҵаара ихахьы иаазго дҳалаӡам.
Уаҵәы аҳақьымцәа ачымазаҩ иахь исышьҭуеит, аха уажәшьҭа хәарҭак иауп ҳәа сыҟам!
Уаҵәы иаатуеит ақыҭа нагӡком рхантәаҩцәа реизара, уа сықәгылан ацәажәара сыдуп.
Уаҵәы Қарҭҟа сԥыруеит, уа Қырҭтәылатәи акомпартиа ацентр Комитет Апленум ыҟоуп.
Уи амҩа ҳанықәла, аԥсуаа уаҩ иламҩашьаӡо рдунеи цәырызгаша ҳлитература ҟалаӡом!
Уи иахҟьазар акәхап, Симонов дычмазаҩхеит, аиарҭа дшылаз ауп аҭел дшысзасыз.
Иахьа «Аԥсны Ҟаԥшь» ианылеит сажәеинраала «Аԥсуа ԥҳәызба дцәажәоит».
Цқьа сҽазыҟаҵан салагароуп инеиҵыху ароман, амҳаџьыраа рҵыхәтәы — «Ацынҵәарах».
Ус анакәха, сара ара ус сымаӡам, зны сахьахгаз Турухантәи акрал иахь сцоит!
Усҟан саныҟази уажәи узеидкылом, ақалақь азҳаит, аҽеибнаҭеит, иԥшӡахеит.
Абарҭ зегьы зыбла иабаз соуп сара, абарҭ зегьы гәырҩацәгьала изхызгаз соуп сара.
Абрахь икылсырц акәызма аԥсуа жәлар зқьышықәсала аҳәаҭыхла рыԥсадгьыл зырыхьчоз?
Твардовски скабинет аҟны дааин, аҩырҭа астол дахатәаны ашәҟәқәа дрыхәаԥшуан.
Амала, иудыруазарц сҭахуп: абиуро иалоу дарбанзаалакгьы игәы иахәом уара ушьаҿа.
Амаҵураҿгьы еилыхароуп, ушымгәыӷӡо акака цәырҵуеит, иаарласынгьы аҭыԥ иузықәҵом.
Амҩан ҳахьнеиуаз иаабон, амҩадуқәа бжьырҭәааны ажәлар аизарахь анаскьара ишаҿыз.
Арарат шаҳаҭуп, уи акәхоит зегь реиҳа издыруа Ермантәыла иахнагахьоу агәаҟрақәа!
Асас идсыртәаларц аҩныҟа шәныдгыл ҳәа расҳәеит Папаскьыр, Киут, Џьонуа.
Аха Горки Асовет мчра анышьақәгыла ашьҭахьгьы иԥсы ҭан, арҿиара даҿын.
Аха уи иара еиликааит, инарҭбааны исеиҳәеит «Новый мир» ахьынтәи иқәҵра шыҟалаз.
Аҟәанӡа иԥырны иаа­ит Џьавахишвили, Гигошвили, урҭ дрыцын Табаӷәуагьы.
Аҩымҭақәа рыхә ашьараан, маҷсаҷк дахнаԥаауазаргьы, обиективра иҽадкылан даауеит.
Аҿар даа­­ра ихьымӡӷшьаны ирымоуп хатәы бызшәала аԥхьа­ реи аҩреи ахьырзымдыруа.
Аԥрыга санааҭыҵ, сыҷ­кәын Бенур дысԥылеит, арратә маҵзура далган дхын­ ҳәызаап.
Аԥсны Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум аппарат асасцәа рыдкыларазы аҽазыҟаҵара иаҿуп.
Аԥсҭазара аҟыбаӡыба даиааины илылшарыма лбаҩхатәра ду илнаҭо алшарақәа раарԥшра?
Ленин иира арес­публика шаԥыло — абри акәын Мжаванаӡе иажәахә.
Гал араион ада, егьирахь Аԥсны араионқәа рҿы иҟаз анапхгаҩцәа ишыҟаз иаанрыжьит.
Гослит аҿы иҭыҵран иҟами сара сҩымҭақәагьы томкны, аха уи амра анақәыԥхо сеидру!
Еиҳа­ ракгьы Аусԥҟа знапы анызҵо сара, угәы иаанагозеи ҳәа аӡә дсазҵаар акәӡами?
Знык-ҩынтә исҳәахьеит: Гогәуа баҩхатәрала еиқәшәоу шәҟәыҩҩуп, илшаша рацәоуп.
Иацуха ацирк ашьҭахь иҟоу аресторан ахь срыԥхьеит Маргиании Нишнианиӡеи.
Иқәгылеит иахьатәи аурыс поетцәа иреиӷьу ҳәа иԥхьаӡоу ԥшьҩык роума, хәҩык роума.
Иҟалаз уи ауп: Пицунда аханқәа идыргылаз ахьӡқәа рыхҵара џьоукы цас идыруадаҩит.
Иҟан гәҭыхала ацәажәарақәагьы, шамахамзар, зегьы ргәаанагарақәа џьарак еиқәшәон.
Какал скын, Апрезидиум ашҟа усура сцарц аҽырхиара сшаҿыз, ашә аҿы аҵәҵәа ҟалеит.
Иаци иахьеи хҩаха сымаӡам, саҿуп «Ацынҵәарах», еиҳа-еиҳа сагәыланахалоит.
Нас иара аԥшәма Антакольски макьана иимкьыԥхьыц апоема ацыԥҵәаха даҳзаԥхьеит.
Нкылашьак анамоу, рацәак хара имгакәа Аԥсны наунагӡа ишацәыӡуа здаҟаӡам абеиара.
Акыраамҭа сыҩны ҳаидтәалан Твардовскии Симонови рыҳәсақәеи дареи.
Уа ҳпатреҭқәа еицҭаҳхит, иаар­ласшәа шьыбжьхьа рҿаҳҵеит, ҵәыцақәакгьы дҳар­ кит.
Уажәы уи уаҩы ибо иҟам, аҷоу игәаҵаҿы џьара иҭаҵәахуп, аамҭак иазыԥшызар акәхап.
Уамашәа иԥшӡоуп, ашьабсҭа еиԥш икалаӡа игы­ лоуп, сабаанагеи ҳәа инаԥшы-ааԥшуан.
Уаҳа акгьы иаԥсамхаргьы, иаԥхьаз ибап амҳаџьырра жәларак шьаҭанкыла ишықәнахӡаз!
Уи азыҳәа исҭахуп аҭынчра, ахҭацәыха, агәамч, агәаҳәара, аха изласоурызеи урҭ?!.
Уиадагьы, ицәырҵыз адакументқәеи, сзыԥхьаз аҷыда литературеи даараӡа сдырхәыцит.
Урҭ заҟа игәамсаму, заҟа иҟьашьқәоу идыруазар, мшыбзиа ҳәа раҳәарагьы дыҟәыҵуан.
Ус анакәха, Аԥснытәи аобком актәи амаӡаныҟәгаҩ Адлеиба иааиртыр акәхоит амитинг.
Ҭамареи Бенури Ҷлоунтәи машьынала ишаауаз, февраль мзазы, авариа иақәшәеит.
Ҳтеатртә ҟазара, ҳмузыка, ҳашәаҳәара, ҳакәашара уҳәа иахьабалак агхақәа рацәоуп.
Џьара-џьара лцәаҳәақәа реилкаара уадаҩуп, аха зегьакоуп, апоезиа цәа ахьыкәкәоит.
Абри ауаҩгьы ҳгәырҩа даго дмааӡеит, ҳтәылахьынтә ацхыраара џьара иҭахызар акәхап.
Абри ҵакыс инаҭаны, поемак ма повестк аҿҿаҳәа ицәажәо иаԥҵазар, заҟа иҳақхарызиз!
Адырҩауха Тышә Шьынқәба иҩнаҭаҿы, ҷы­дала аҽыҩ ҳзаазгаз рзыҳәа ачара еиҿыркааит.
Адәыӷба адәықәлара аамҭа анааи, гәакьацәак реиԥш ҳнапқәа еимаҳхит, ҳгәыдиба­кылт.
Ажәеинраалақәак срыԥхьеит аԥсышәа­ла, иазыӡырҩуаз амузыка хаа аҵоуп ҳәа сарҳәеит.
Акызаҵәык угәы абаауеит: иҩымҭақәа ирыб­зоу­ раны Твардовски иԥсыз рахь дыҟам.
Асааҭ хәба рыбжазы Қырҭтәылатәи аминистрцәа р-Совет иатәу аԥсшьарҭа аҩнаҿы снеит.
Аха гәынхәҵысҭала сцәа иалашәоит аибарххарақәа шыҟоу, еиҳарак аобком анапхгараҿы.
Аԥхьаҩцәа рахьтә акатаҳәа исоуеит асаламқәа, иаахтны ирҳәоит аҩымҭа ргәы ишахәаз.
Ахмадулина еиҭалгаз сажәеинраалақәа назгеит «Литературная газета» аредакциахь.
Венгриаҟа амҩа иқәырҵарц уаҟа иаансыжьит «Ахра ашәа», ажәеинраалақәакгьы нацҵаны.
Иахьа шьыжьымҭан аахыс Кобахьиеи сареи иара икабинет аҿы ҳаидтәалоуп.
Дыԥсит здаҟамыз аԥсуа поет, гәык-ԥсыкала зыжәлар ирзыҟаз, шәара ззымдыруаз ахаҵа!
Зықәрахь инеихьаз хаҵаки ԥҳәыски ааскьан, сан иаалыдгылан, лацәажәара иалагеит.
Иареи сареи ҳамҭак хазы хналҵшәа ҳаицәажәон, уаҟагьы хаҵеи ԥҳәыси ҭаха ҳарҭомызт.
Иахьабалак ҭынчроуп, саԥхьа ацәашьқәа реиԥш икахәхәа-кахәхәа игылоуп акипарисқәа.
Иацуха, раԥхьаӡа акәны ҳаҩн ҿыц аҿы сыцәан, ԥхыӡ сымбаӡеит, сгәы раҳаҭны сааԥшит.
Иниагәгәа ицоит уи аамҭала.
Аԥсуа жәлар акым-ҩбам аҟымҟырақәа ирхыргаз.
Кьахь Ҳаџьараҭ иҽыц­цышә дақәтәаны деимдо Аԥсны ақыҭақәа дрылоуп, акиҳәа дҟьауа.
Кьыршьал ҳамҭас исзааигеит Москва урыс бызшәала иҭыҵыз ишәҟәы, «Спасение» захьӡу.
Лыхны саннеи, аҭәамҵан ажәлар еидҵәаҵәала игылан, аха макьана аизара хырымтыцызт.
Мап, мап, наҟ саԥырҵуеит, исҭахым сызҭахугьы сыз­ҭахымгьы схы ҟаҟатәыс ирысҭарц.
Рыцҳарас иҟалаз, ацәгьеи абзиеи реилыргара иашьҭоу акритикцәа макьана иаҳхьымӡац.
Сара агаӡа, иабаздыруаз аԥсуа жәлар рҿаԥхьа Бериа еиҵеиҟәаҟәаз ахырзаман шышьҭаз!
Сгәы иалоуп иахьауажәраанӡа ашәҟәыҩҩы иҳақ исыднаҵоз аус ҟаимаҭ аважьны сахьыҟаз.
Стуруеи иареи ирзеимакыроу здыруада, Мжаванаӡе иахь ирызцәырҵыз хыбааразар?
Сыԥшәмеи сареи Кисловодск ҳаҟан, Анцәа дҳарҵәыуарым, ибзианы ҳаԥсы ҳшьеит.
Уа иануп сажәеинраала «Амҳаџьыраа ргарашәа» аҭырқәшәахь Омар Беигәа иеиҭагамҭаны.
Уаа­ реи­гәырӷьаратәы аԥсуаа рҽааидыркылахьеит ари адунеи еицырдыруа акурорт аҿы.
Уи исеиҳәеит Ҷлоуаа сҩымҭа «Ахра ашәа» аҭыҵра иазкны ахәылԥаз еиҿыркаарц шырҭаху.
Урҭ зегь, ашьхыҵә реиԥш, изырҵысыз Тҟәарчал имҩаԥыргаз алитературатә хәылԥаз ауп.
Шеварднаӡе Адлеиба ила заа идыруазар акәхарын гәҭакыс исымаз — иаразнак сидикылт.
Ҳшаахынҳәыз еиԥш иаразнак ҳашьҭалеит, аха сара сызмыцәеит, ахәыцрақәа сырхаргалт.
Иахьаҵәҟьа абиуро иалоу еизызгоит, ирҳәо саҳап, уара угәы рҭынчны аҩныҟа уца.
Амаҵ уа даҳхагылоуп Ҭхилаишвили иԥшәма, уи иаҳагьы иҳаранакит апату иҳақәырҵоз.
Анемеццәа дрытҟәеит, Италиа дахьнаргаз, дыбналан аҭыԥантәи апартизанцәа дрылалеит.
Аха, зегьакоуп, ҳара ҳхаантәи аурыс литератураҿы ихьӡ хәанчарак ақәымкәа иаанхоит.
Ашәҟәыҩҩы игәы ԥҵәазар акәхап, ииулакгьы урҭ дырԥырҵны ҳара ҳахьгылаз ахь дааиуан.
Ақыдра аҳаблаҿы аҵәыуацәа жәпаҩык еизаны игылоуп, аха аԥсы иаагара ахыԥо иалагеит.
Ақыҭа садҳәалоуп усгьы, уахь санныҟәало, ара, ана игәасҭо сала­геит ақьаԥҭажәқәа.
Аҩымҭа хаҭагьы цқьа изызхәыцу акоуп, хшыҩҟәышра агым, ажәақәа еилыԥшаауп, ираӡоуп.
Аԥсуааи ақырҭқәеи ахаан аахыс ирыбжьоу рыиашьара еиҟәзырԥаша иазыԥшаауп даҽа салк.
Гилашвили аҭак риҭарц далагеит, аха ацәажәаха ирымҭеит, иаргьы дбалыбаҭо даанхеит.
Гәыӷырҭас ирымаз ЦК КПСС акәын, уахь идәықәырҵаз ашәҟәы иззашшуаз инаган ирырҭеит.
Иаб Шамили иаб иашьа Иугьани адырра сырҭеит, аха иамуит, убрахь сцартә сзыҟамлеит.
Иахәҭаз фатәи-жәтәи зырхиоз Гәдоуҭа ара­ион анапхгаҩцәа ракәын (Ҭаниа, Зыхәба).
Иашала сцәажәоит, иҩымҭақәа акгьы сырмыԥхьац, изласылшарызеи ирҿиамҭа алацәажәара?
Ауадҳара ҳаҟан, ҳмаҭацәа баны ҳхынҳәит, уреигәырӷьартә ибзиахәха иҟоуп!
Ҷлоу сыҟан, напыла аус зуан, уи иахҟьозар акәхап, иахьа сыбаҩқәа ԥыҵәҵәоит.
Мап, раҳра дара ирымаз, сара сыдгьыл сшьапы ықәгылоуп, сысасгьы иасҳәаша здыруеит!
Арҭ аҩымш Апартиа аобком аҟны имҩаԥысит Аԥсуа театр иазкны аилацәажәара.
Нас, аҿатә ԥсҭазашьа цқьа иззымдыруа асоциалисттә реализм ауасхыр злашьҭеиҵарызеи?
Твардовски илирика ианаршьеит Аҳәынҭқарратә премиа.
Иацы уаҳа налымшо агәыԥжәара сақәшәеит, иахьагьы макьана сшьара сықәым.
Маргиани ицәажәашьа злаҟаз ала, акы игәы иалазар ҟалап, аха уи закәу здырхуада.
Сабацәа изларҳәоз ала, уи иара сабду иаб амҳаџьырра иагаз Азнаур иеиҭаҳамҭазаарын.
Сара аҳәара иҟасҵаз иақәшаҳаҭхеит, схала исзаанрыжьит актәи амаӡаныҟәгаҩ икабинет.
Сгәам­бзиарақәа ирыхҟьаны, абар хымз инархылоит сабацәа рҭынхарахь сықәымлеижьҭеи.
Сызқәаҭыԥ ҟалароуп Ҷлоу ақыҭа, Лаганиахә аҳабла, сабацәа рашҭа акәакьқәа руак аҿы.
Уажәы Мархьаул аресторан аҿы астол ҳахатәоуп, краҳфоит, аҵәыцақәакгьы аанаҳкылоит.
Уаҵәы иалагоит Қарҭтәи ауниверситет иазку амшқәа.
Уеиӷьхеит, аха Железноводск умцар ҟалом рҳәан, апутиовка ааган саԥхьа иаақәырҵеит.
Уи ианалга, апрезидиум ҳаман, алгара маҷк шагыз, ЦК ахь Мжаванаӡе дсыԥхьеит.
Уи ибжьы ҳгәы иқәыҩуанаҵ, ҳлымҳа иҭаҩуанаҵ, ҳазқәыло ацҳа маакырадагьы ҳақәсуеит!.
Ҳаагылар акәхеит, асасааирҭа аҟны санааи, Архип Лабахәуа дысзыԥшын, аҩныҟа сигеит.
Ҳара ҳмилаҭ иагу, измырӷьацо иаахтны макьана иаҳзеибыҳәом, ианҳазҳәогьы сыздыруам!
Мушьни Лашәриа сизрыԥхьеит урҭ ажәеинраалақәа.
Уи аизара иахаршәаланы, Гослит аҿы иҭыҵуа иалкаау сҩымҭақәа реиқәыршәара саҿын.
Ашьыжь Апрезидиум аҿы акабинет сныҩналон еиԥш, Инал-Иԥа аҭел дысзасит.
Аус злоу уажәшьҭа аиҭагаҩ илеилыркаатәуп уи апоет гәлымҵәах иаԥҵамҭақәа ԥсыс ирхоу.
Ашьҭахь, зегь еиқәшаҳаҭны, изқәаҭыԥ ҟалоит ҳәа ирыӡбеит Аҟәатәи ашьха апантеон аҿы.
Аҩны зегь еибгагәышьоуп, Гәындажә еимҳәак лыхьын, Ҷлоунтәи дааргеит, ашоура лымоуп.
Иагарааны схәы­ цыргьы, изҭагылаз аамҭа исшәаргьы иззаргьы, рыхҵәара сзақәшаҳаҭхом.
Иаргьы деигәыр­ ӷьан, ихы ирхоит Аԥсныҟа, убра дыҟанаҵгьы игәы ҭынчуп, гәырҩа имам.
Иаха кыраамҭа «Ацынҵәарах» садтәалан, санышьҭалагьы иара сшаз­ хәыцуаз, сызмыцәеит.
Иацы ачымазаҩ дахьгәаҟуаз, Баграт дысзаажәга, уара, ҳәа дааӷьаҵәыӷьаҵәызаап, рыцҳа!
Излазбо ала, ишьахәны имҩаԥысуеит, амала, ишахәҭоу еиԥш репертуарла еиқәшәагәышьам.
Иреиҳаӡоу Асовет асессиа аусура иагьалгеит, Лыхны ажәлар еизеит ҳәа адырра ҳарҭеит.
Иуа Коӷониа иҩымҭақәа еиҭаганы иаалгеит, аԥхьара саҿуп, макьаназы ицәгьамшәа збоит.
Мушьни Аҳашбеи сареи џьара машәырны ҳаиқәшәан, урҭ ажәеинраалақәа рцикл сизаԥхьеит.
Мшәан, аԥсуа литература иара аԥсы ахамзар, иара аԥштәы амамзар, нас илитературоума?
Сгәабзиара иалшоны иҟалозар, ажәеинраалақәак исымҩыр рымуа иаасыдыӷәӷәалаӡан иҟоуп.
Уаха Ҭамареи сареи Қарҭҟа ҳцоит, уа иаат­уеит Иреиҳаӡоу Асовет асессиа.
Уаҵәы Кобахьиа, Гилашвили, сара ҳдәықәлоит Баҭымҟа, иҳаԥхьоит Аҷара аиҳабыра.
Урҭ изларҳәаз ала, Лакоба ибзоурала Баҭым идыргылахьан аԥсуа школ азыҳәа ахыбра.
Ҿыцс еиҳарак арҭ злацәажәоз Чехословакиатәи ахҭыс азыҳәа Москваа ргәаанагара акәын.
Уаҳа ԥсахра ҳгәы иҭам Аԥсны, — иҳәеит актәи амаӡаныҟәгаҩ, сара сышҟа ихы ааирхан.
Адлеиба изыӡбомызт ари азҵаара, уи саргьы издыруан, аха сиаҩсыргьы иашамызт.
Адырҩаҽны иареи уареи шәеиниеит џьара, аха иубац иакәӡам, иаразнак даҽаӡәхеит уажәы.
Апрезидиум аҟны акабинет санааҩнала, амаӡаныҟәгаҩ Ирина агәырӷьаҿҳәаша ҩасԥылгалеит.
Ароман иҩны исымоу ахқәагьы џьаракҩыџьара сеиҭарыхәамԥшыр ԥсыхәа сымамкәа сааҭагылт.
Архитектура аганахьала рацәак сыблаҿы имааит, ари еиԥш ахыбра ара рацәак ианаалом.
Аҟәатәи аҳақьымцәа, еиҳарак Фрида, Мосваҟа ацара хырԥашьа змам акы еиԥш илыԥхьаӡеит.
Аҭыҵра еиҿызкаазгьы, ашә лыҵарҟаца иадыркаанӡагьы редакторс иамаз Дырмит Гәлиа иоуп.
Бела Ахмадулина башак лакәӡам, уи дпоет дуны диит, аха ԥсҭазарыла деиқәшәом макьана.
Иахьа абасҟатәи аделегатцәа еизаз, шамахамзар, аӡәгьы инышәынҭра амԥынҟа дықәымлеит.
ЦДЛ аҟны имҩаԥысит ашәҟәыҩҩцәа рпленум, ихьшәа­шәаӡа, игәырҿыӷь-гәыԥҵәагаха.
Ишьахәын иаадырԥшуеит: Џьаҭ ироль — Агрба, Мсырхан — Мқәабԥҳа, Ҟәараса — Дбарԥҳа.
Иҩашьаӡом урҭ Мрагыларатәи акультура шырдыруа еиԥш, Европатәи акультурагьы шырдыруа.
Мамзаргьы, Маиаковски иҽанишьуаз, ма Есенин иҽаныкнеиҳауаз иабаҟаз урҭ рҩызцәа?
Иахьа шьыжьаахыс аҩны сусурҭа кабинет аилыргара саҿын, сышәҟәқәа ԥхьаскит.
Иахьа раԥхьаӡакәны аҳәынҭқарратә театр аҿы дықәгылеит смаҭа хәыҷы Гәында.
Санаԥхьа, зҵаарақәак сгәаҵа инҭагьежьит: Уажәраанӡа ихьӡ зцәыргамзи апоет Мечиев?
Сгәы иҭоуп Қырҭтәылатәи акомпартиа Ацентр Комитет амаӡаныҟәгаҩ Стуруа иҿы снеирц.
Уи ианыԥшуеит аԥсуа интеллигент, апатриот иаша иԥсҭазара зеиԥшраз ҳазҳәо епизодқәак.
Уи ирхәышәтәуаз сыҩнуҵҟатәи счымазара акәын, аха исыман адәныҟатәи даҽа чмазаракгьы.
Ҳзыхцәажәо аномер ианылеит Басариа иԥҳәыс Тусишвили-Басариа лгәалашәара.
Ӡаҵениӡе дысзасит уеизгьы-уеизгьы аилатәара сҽаласырхәырц, акворум азымхозар акәхап.
Февраль мза аказы, ашьыжьымҭан сыӡӷаб Биана амашьына дҭартәаны аусурахь дызгон.
Џьоукы имаҵура даԥырҵыр, иҩны дтәаны иҩымҭақәа дырҿызар, еиҳа еиӷьӡами ҳәа ицәажәоит.
Твардовски усгьы ԥсшьара ара дыҟан, иҿҳәара нҵәоит уаҵәы, Москваҟа дцоит дәыӷбала.
Ҭхилаишвили иакәын аҭамада, рыҽналахалан ԥыҭк ржәит, гәҭыӷьӷьаалагьы еицәажәеит.
Артиоми сареи амашьынаҿы ҳнеицәажәаааицәажәон, аха сара хәыцрақәак сырхагалан срыман.
Аха абригь аԥсуаа рҭыӡшәа, рбызшәа, ркультура, иахьа изынхьаауа уҳәа ажәак ихәылшәом.
Аха ашәҟәыҩҩы Сталин изы ииҳәақәаз зегьы ааизуршәшәар, ҿыцрак рыламызт, иҳаҳац акәын.
Дара изларҳәауа ала, Ҭырқәтәыла инхо аԥсуаа зегьы еилоуҵар хышә нызқьҩык иреиҵам.
Еҳ, анаџьалбеит, урҭ закәыҵәҟьоу сара ишыздыруа идыруазар, мшыбзиа ҳәагьы реиҳәомызт.
Зегь реиҳа ишәарҭахаз дара арҿиаратә напхгаҩцәа рцәа иалашәом ашәарҭа ааскьара ишаҿу.
Иахьа аҳақьымцәа ҭаха сырҭом, аӡә дцар даҽаӡә даауеит, ахәшә мыждақәа рыжәра саҿӡоуп.
Исҭахуп ажәеинраалақәак зҩырц, аха, иҟала сеидру, сгәы сыцнеиуам, макьаназы саҟәыҵып!
Иҭыҵит ажурнал «Новый мир».
Аҭыжьырҭа «Алашара» дахьнеиз уи аԥхьара ишаҿыз ибеит.
Крыфарагьы ҳаҿын, аҵәыцақәакгьы аашьҭаҳхуан, аха еиҳараӡак гәҭыхала еицәажәаран иҟаз.
Ленинтә милаҭ политика аилагара иаҳагьы иҿаасҭаны уаҩы ибоит акадрқәа рықәыргылараҿы.
Мап, Сталин иҟаи­ ҵаз ацәгьарақәа рҽеишьа рымаӡам, ус анакәха иаргьы риашашьа имаӡам!
Мап, уи ауаҩ Аԥсны қәнамгала иазныҟәо дибар, акымзарак акы мҳәакәа диаҩсып ҳәа сыҟам!
Иахьа сабшоуп, аха ҳара Иреиҳаӡоу асовет Апрези­диум аусзуҩцәа аусура ҳаҿуп.
Маҷк снаскьашәа сналагеит асас иасҳәо сыгәҭыхақәа, арахь иахьатәи амшгьы сазхәыцуеит.
Москватәи иаҳзааз Капитонов иҟаиҵеит ажәахә, нас маҷк иааркьаҿны агазеҭқәа ирнырҵеит.
Мраҭашәаратәи Қырҭтәыла араионқәа рахьтә ҵыхәаԥҵәа рымамкәа Аԥсныҟа иааргон ахҵәацәа.
Аныҳәа ду амҩаԥгарақәа идыркараз, маҷк сыԥсы ааиҭакны, иахьа аусура сҭыҵит.
Официалла дсыԥхьеит итәылахь, иауаны иҟалозар, сеигәырӷьаны сцоит уи аҭоурых тәылахь.
Сажәа саналгоз, аԥсышәала ихсыркәшеит, ҳабызшәа заҳауаз маҷҩымкәа аџьабара иалагылан.
Уахынла, ҽынла, смыцәа, сымтәа, изулак «Хҭырԥа шкәакәа» асценариа аԥсшәахь еиҭазгеит.
Убарҭ зегьы рнапы иану ишахә­ҭоу еиԥш инарыгӡозар, иҵегьы ҳнаскьахьазаарын, аха иааг!
Уи азҵаара рзымыӡбакәа аимырххара ишаҿыз ауп, ҳарҭ абиуро ачленцәа уахь ҳшыҩнаргалаз.
Уи ашьҭахь ҩаԥхьа Қарҭҟа сымцар амуит, Кобахьиа изкны ашшрақәа иҟалаз рҵыхәала.
Асовет жәлар Аџьынџьтә еибашьра Ду аҿы иргаз аиааира.
Қарҭаа ԥыҭҩык рхылԥақәа рхырхит.
Иааҭгыларгьы цәгьа ирымбеит, ирзеиԥшымтәит акәымзар.
Ҳарҭ уахь имҩахыҵыз аиҩызцәа гәыкала аԥшәма идаҳныҳәалеит иҷкәын еиҳабы иԥҳәысаагара.
Ҷлоу саннеилак, ашьхыҵә реиԥш иаасықәпапоит ҭаха сызымҭо сгәалашәарақәа, сыгәҭыхақәа!
Абас ауп, машәырк ҟамлакәа ажәлар ықәҵит ҳәа аниаҳҳәа деигәырӷьаны ҳааигәыдиҳәҳәалеит.
Аизара ашьҭахь Кобахьиеи сареи Мжаванаӡе дҳаманы, иара игәаԥхарала, Бзыԥынӡа ҳцеит.
Иахьа абиуро аҿы ихы дақәиҭыртәит жәлар рконтроль комитет ахантәаҩы Акаба.
Ахыбра бзиақәа рызгылоуп.
Баҭым иазааигәоуп.
Аҳауа бзиоуп, нас уаҩы уаҳа ииҭаххарызеи?
Аԥснытәи апартиа аобком абиуро аилазаара аагозар, «зхы аџьыка ықәызхуа» аӡәгьы даабом.
Дасу ртәар­ҭақәа ааныркыларц агәырқьҳәа ианаацәырҵ, Купуниа раԥхьа дгыланы лҿыналхеит.
Даҽа ҳамҭакы адгьыл ақәзаара Анцәа исаҭәеишьозар арҿиара аганахьала сгәы иҭоу рацәоуп.
Арҭ амшқәа рзы Қарҭ имҩаԥысит Қырҭтәылатәи ССР Иреиҳаӡоу асовет асессиа.
Дырԥырҵуа далагеит, ԥахьа ихаҵкы каз­мыршәуаз, иааигәара ҳназмышьҭуаз анҭ аҵашьыццәа.
Еиҳаракгьы узыргәырӷьаша, ирыцклаԥшуп ицәаҳәақәа рыртәашьа, иаҳа игәылыршәоуп ибызшәа.
Симонов иԥҳәыси иареи, Гәлиа иԥҳәыси иареи ҳнеидтәалан, ҵәыцақәак аажәит.
Иагарааны исҳәахьазаргьы, уажәшьҭа смаҵураҿы саа­гылара акгьы иаԥсам, наҟ саԥырҵроуп.
Иахьа абиуро ачленцәа зегьы ҳаиццеит Галҟа, ҳахәаԥшырц ҳгәы иҭоуп Ингур ГЭС.
Иацы, жәацы уҳәа ариабжьарак аҵыхәтәантәи сажәеинраалақәа цәаҳәанҵала реиҭагара саҿуп.
Изулакгьы сгылан сцеит аԥсрахьы, кыраамҭа акәыба сахагылан, лаӷырӡыла дысҵәыуон сҩыза.
Ирасҳәеит, Реваз Мурад-иԥа ахаан сгәы дышҭнымҵәо, ус анакәха, иҭаацәагьы схамышҭыроуп!
Иахьа Мҷышьҭа акалмаҳааӡарҭаҿы ҳаиԥылеит ЦК КПСС амаӡаныҟәгаҩ Кулаков.
Сан, Очамчыраҟа сыргауеит.
Уаҵәы акабинет аҿы иҟалоит аилыргара.
Саԥшәымоушәа саԥшәы­мамшәа.
Москваҟагьы схьаԥшлар акәхеит, иара убас Қарҭаа рышҟагьы.
Уа исықәшәеит Аҳашба, Аҳашба, Агр­ба.
Ҳнеицәажәа-ааицәажәо кыраамҭа ҳныҟәон.
Уа ицәажәаран изыхәҭаз Кобахьиа иакәын, аха сара сагәыдрыжьлеит, уи змааноу сеидру?
Уажәыҵәҟьа Биана лхәыҷқәеи лареи усҟак хьаас иҳамам, урҭ Ҷлоу иҟоуп, амаҵуҩгьы дрыцуп.
Уи ашьҭахь ҳаиқә­ шәеит ашәҟәыҩҩцәа: Калаӡе, Маргиани, Қәҭаҭели, Чиковани.
Хымшҟа рышьҭахь Симонови сареи акреицаҳфон.
Ишыҟаҳҵалац еиԥш, гәаартыла ҳаицәажәон.
Ҩ-ажәак еихысҳәаалоит: зыӡбахә цәырызгаз ақәҵара апроект анышьҭырхуаз саргьы салахәын.
Ҳабнақәа рыхшьаара усгьы иаҟәымҵит, аизараҿы, ишымгәыӷӡо, уамак рыласыжьыр ҳәа сшәоит.
Ҳамҭак санымцалак, ахәыҷы иан дшыгәхьааиго еиԥш, игәхьаазгоит Ҷлоу — сабацәа рҭынхара.
Ҳарҭ, уахь инеиз, аизара ҟалаанӡа ҳәа ҳгылозма, апартиа ақалақь комитет ашҟа ҳхынҳәит.
Агазеҭ «Заря Востока» аҟны иануп сажәеинраала «Аԥхын» захьӡу.
Адәныҟала уахәаԥшуазар, схатәы ԥсҭазараҿы абри аамҭала еиҭакра дук ҟамлазшәа ауп ишубо.
Ажәак ала иуҳәозар.
Умшәан, ара ҳаҟоуп!
Абри акәын еицҿакны ирҳәоз урҭ асаламшәҟәқәа.
Аибажьара, аибарҽхәара, иҳагу, ҳаиҵазҟьо — аҭаҵәахра — абарҭ реиԥшқәа рҵыхәа анбаԥҵәои?
Апоет иҩымҭақәа ҩ-томкны Гослит аҿы иҭыҵзаап.
Урҭ атомқәа ҳамҭас исиҭеит, инапы аҵаҩны.
Ариабжьарак, схы амца акызар арцәаха шсымамгьы, сажәеинраалақәа снарыхәаԥш-аарыхәаԥшит.
Еизараны иҟоуп Аԥснытәи аобком Апленум, уанӡа Шеварднаӡегьы даараны дыҟоуп.
Астол ҳахатәан Абашиӡе,Гогохьиа, Амҷба, Адлеиба, Ҷаҷиа, Ҭарба, сара.
Ауха ҵхыбжьонынӡа ҳаицын, ҳҩыџьагьы ишаҳҭахӡамыз аҩы ҳамхажәит, ҳазхарагьы ҳаицәажәеит.
Ашьыжь аобком ахьынтә аҭел иасит.
Абиуро иалоу зегьы шәеизароуп рҳәеит.
Ақырҭқәа рымацара ракәӡам.
Ареспублика иаланхо амилаҭқәа зегьы ақәгәырӷьеит ари аныҳәа.
Ахмадулинеи сареи ҭелла ҳаицәажәон, излалҳәаз ала, сажәеинраалақәа еиҭаган дрылгеит.
Кобахьиеи, Гилашвилии Мжаванаӡе днарыԥхьан, ирласны Аԥсныҟа шәхынҳәы ҳәа рыдиҵеит.
Кобахьиеи сареи Қарҭаа ҳарԥылеит аеропорт Бабышара.
Инаган Мархьаул крырҿаҳҵеит.
Зны сара схала днаскьазгарц ӡбан, аха сара «схәыҷцәахазар» акәхап, карҭаа рҽаладырхәит.
Иаха дысзасит, ҳаиқәшәарц шиҭахыз сеиҳәеит.
Иацы ахәылԥаз ара адачаҿы лыԥҳацәа лыманы даад­гылт Лариса Жадова, Симонов иԥҳәыс.
Иаҳҳәап, иахьа сара сҟны иҟан Амҷбеи Ҳалуашьи.
Ҽааны лҵара далган дхынҳәуеит Логәуаԥҳа.
Ирацәан ақәгыларақәа.
Симонови Евтушенкои рықәгыларақәа иаҳа сгәы иахәеит.
Исзалырхыз акупе аҿы дсықәшәеит.
Бедиатәи аколнхара аусбарҭа ахантәаҩы Илларион Шьакаиа.

Иҩашьомызт, ажәлар зыргәаҟуаз акәымкәаны, џьоукы рҽырҩашьаны амаҵура дуқәа ишырзықәԥоз.
Иԥсыжра аҿҳәара ԥаҳҵәеит, уи иақәшәеит сентиабр 30. Исыӡбеит уи аҽны аиныхра ҟасымҵарц.
М. Шолохов идыр­ уан, икәшан итәаз реиҳараҩык Сталин иӡбахә ибзианы ираҳаларц шырҭахыз.
Нас излеилкаахаз ала, Адлеиба идыргалаз актәи амаӡаныҟәгаҩ иҭыԥ илаҿаршәны мап ацәикит.
Ноиабр 22 Уа, Анцәа иџьшьоуп, иахьа зынӡаск ирыцқьаны салгеит «Ацынҵәарах» актәи ахәҭа.
Сара ицәажәашьеи ихәыцшьеи ҳасаб рзызуан, исҭахын абри анапхгаҩы дзакәыҵәҟьоу аилкаара.
Сара санырба нахыс ажәлар сыкәшан иаагылт, ирас­ ҳәоз иазыӡырҩуан, аӡәгьы дысҿа­ԥомызт.
Сара сгәанала, арҭ аштатқәа шьақәырӷәӷәаны ианы­ ҟала — шьаҿак еиҭаԥеит аԥсуа культура.
Сара ҿысҭуамызт, макьана ичҳаны стәан, ани Цинцабаӡе ипроект атәы аӡәгьы даламцәажәеит.
Снас­ кьоугозар, снаскьаг Москванӡа, ҩ-сааҭк рыда уаҳа уцәыӡуам, уҭаацәагьы ургәырӷьап!
Сталин аибашьра ҟалоит ҳәа дыҟамызт, ианналага аҽны инаркны ишьара дықәҟьеит, иҿы акит.
Уаҵәы хәыцхәыц сахәаԥшран сыҟоуп апоема «Қарҭли алахьынҵа», иҟалап зынӡа исырҿыцӡаргьы.
Убри аамҭаз Адлеиба аус иуан Аԥсны АССР аминистрцәа рсовет ахантәаҩы актәи ихаҭыԥуаҩыс.
Уи даныржуаз аҽны сызлаԥшыз инаркны, акакала саԥхьа ииасуа иалагеит анҭ амыҟәмабарақәа.
Урҭ атәым цәа зхарԥоу уаауп, урҭ рҿы иадырҳәоит акәымзар, гәыкала ақырҭуагьы дырҭахӡам!
Фазиль Искандер Москвантәи дааит, иааигеит «Время счастливых находок» захьӡу асценариа.
Қарҭынтәи П. А. Родионов дысзасит, исыдиныҳәалеит сажәеинраалақәа урыс бызшәала рҭыҵра.
Ҳмаҭа иҵегьы ддухаз џьаҳшьон, убриаҟара лбара ҳазгәаҟуан, зназыҳәа иаҳҳәаша ҳҿашәомызт.
«Бе­риа дивагыламзар, Сталин уиаҟара шьа каимҭәаргьы ҟаларын», — иажәа иналеиҵеит џьара.
Абри амза 30 рзы саб иашьа Гәагәа ишықәс цәымза шьҭырхуеит, ҳгәылацәа, ҳҭахцәа адгаланы.
Аиҭагараҿы иԥсыҽхаргьы, иҟазааит аоригиналқәа, сара иззызҩыз аԥсуа ԥхьаҩы изы ами, мшәа?
Акы еиԥшымкәа сеигәырӷьоит аурыс шәҟәыҩҩцәа дуқәа ԥсшьарҭас, усурҭас Аԥсны ахьышьҭырхыз.
Арзаҳал знапы аҵазҩыз арԥарцәа рахьтә аӡәык-ҩыџьак цәажәеит (дысгәалашәоит Џьума Аҳәба).
Аусԥҟа снапы анысҵом ҳәа салагаргьы — хшыҩццакырахон, аҭагылазаашьа иаҳагьы еибанаркуан.
Аха ари ашшыԥхьыӡ иқәнаргылон аԥсуа милаҭ аҟазаареи аҟамзаареи зыӡбоз азҵаарақәа жәпакы.
Аха уеизгьы, ашәҟәыҩҩы ду, агуманист, изиҭаххазеи Сталин ашьаарҵәыра иӡбахә алацәажәара?
Аӷба иҭаз Џьгыҭ, аӷба сышьҭуам ҳәа амызгәыҭ дахьынҳалон, издыруада ус сыхьуазар саргьы?!
Гәылрыԥшь адачаҿы сыҟоуп, Гәындажәгьы ара дҳамоуп, лгәабзиара иаҳа-иаҳа еиӷьхо иалагеит.
Жәынгьы-ҿангьы иаҳзымҵеит, иаҳзеилымкааит ҳабацәа ражәаԥҟа — «Ухатәы ӡбаны, ӡбара уца!».
Иазгәасҭарҵ сҭахуп: абри аҽны В. Кобахьиа шьахәла ихы ааирԥшит, дымшәакәангьы дцәажәеит.
Иахьа иааган снапы инадыркит Қырҭтәыла, Қарҭ иҭыҵыз (Ахра ашәа), уи ҳамҭа дууп сара сзы!
Иацы ахәшәтәырҭа иҭаагеит Биана лыҷкәын ԥшқеи лареи, макьана аҩыџьагьы агәабзиара рымам.
Ииуль 22 В. Кобахьиа, П. Гилашвили, М. Хәарцкьиа, сара ҳаҩналт В. П. Мжаванаӡе икабинет.
Ииун 8 Хымшҟа рышьҭахь апоет М. Лашәриа, ажурнал «Алашара» аусуҩы, исҭеит сеиҭагамҭақәа.
Лбаҩхатәра ҳаҭыр ақәымлеит, лусура нылмыжьыр ҟамлеит, ажәакала: дықәырцеит лаҳаҭыр ԥҽны!
Макьана ҳабаҟоу, иагьа ламысдара ҳаԥнагалап ҳажәлар иртәымкәа иҳаланагалаз ақьабз бааԥс!
Ноиабр 2 Уаха асасцәа сҭоуп: аурыс шәҟәыҩҩцәа А. Твардовскии К. Симонови рҭаацәеи дареи.
Р. Гамзатовгьы, џьара хшыҩҵаррак сзаарԥшуазар ҳәа, ҵакы змаӡамыз ажәақәак еиқәиԥхьаӡеит.
Рыцҳарас иҟалаз, арҵагақәа реиқәыршәара азҵаара гәыгәҭажьуп, изҭаху ишиҭаху еиқәиршәоит.
Сара маҷкгьы аус зуит, сажәабжь «Чанҭа дааит» аҩбатәи авариант саҿын, абжара инахызгеит.
Сара Қарҭҟа санца сышьҭахь А. Твардовски, иԥҳәыс Мариа Илларион-иԥҳа диманы, Аҟәа дааит.
Уа иҟан: А. Твардовски иԥҳәыси иареи, К. Симонов иԥҳәыси иареи, Гь. Гәлиа иԥҳәыси иареи.
Уи излашьақәирӷәӷәоз ала, В. Кобахьиа акадрқәа рықәыргылараҿы ицәаласуеит амилаҭеилыхра.
Уи инаҵшьны иазгәеиҭеит: «Қырҭтәыла иамоу аихьӡарақәа рҿы иҟоуп аԥсуа жәлар рыхәҭаагьы».
Урҭ ҟасымҵар ԥсыхәа сымам, сзыхшаз баҟа дук рхасмыргыларгьы, рахәык ргәы иқәло иҟаларым!
Ус иҳәеит: — Дадраа, уаҳа ишәасҳәа­ гәышьозеи, аԥсуаа ишаԥшаԥуа иҳазгылаз ҳаеҵәа ааҳәит!
Устәи Мҷышьҭа акалмаҳақәа рааӡарҭаҿы ҳааит, ҳасас иџьашьаны да­ хәаԥшит ари аҭыԥ хазына.
Хымз-ԥшьымз ирхымгакәа наҟ ҳнахоит «Травиата» ма «Фауст», арҭ зегь аԥсышәала иҟалар ауп.
уӡырҩыр, аҵарақәа иасны ашәа рҳәоит, арбаӷьқәагьы урҭ ирыҵахом, уажәыуажәы еиқәҿырҭуеит.
Ҳхынҳәны ҳаауеит, саԥхьаҟа џьара хараӡа амшын сахыԥшны избоит Аԥснытәи ашьхақәа рхәанга.
— Аԥсны имааиуа сас дыҟам, иԥшӡахарым ас ахыбра хыбжаҿыбжан ааныжьра, — еиҭасҳәахт сара.
* * * Ашьыжьымҭан асааҭ 9 рзы апартиа Аобком ахыбра сныҩналеит, схалеит ахԥатәи аихагыла.
2) А. Твардовски 60 шықәса ихыҵуеит амза 21 азы, исырхиеит апоет изысышьҭыша адныҳәалара.
Акы, сара схаҭа ҵыԥх Ита­лиа сыҟан, ҩба, ааигәа аицәажәара ҳаман Ешыратәи а-Палбеи сареи.
Аобласт биуро ачленцәеи, Бровикови, Шеварднаӡеи зегь ааизибаган, исыҳәеит Лыхныҟа сцарац.
Арҭ реи­ зыҟазаашьа лассы иаргамамхар ҟалашам, усҟан зегь цәырганы иахәаԥштәхоит хымԥада!
Ахәы ҳаныҩхалазҵәҟьа сарӷьарахь сынхьаԥшуеит, сылаԥш нарықәшәоит саби сани рнышәынҭрақәа.
Ашшцәа зегь реиҳа рхы рхызхыз «Сишь, харантәи иааҩуеит ашәак» захьӡу ажәеинраала акәзаап.
Аҷара иахьа Автономиатә Республикоуп, уи дара ирызхоуп, уи иацҵан акгьы шырмоуа рдыруеит.
Аԥыжәац апоет Мушьни Лашәриа дыҟан сара сҿы, иҭахын ажурнал «Алашара» азы ажәеинраалақәа.
Даараӡа уаҩ имч илызхуа усуп, ҵыхәаԥҵәа змаӡам асасцәа рԥылара, рынаскьагара-рааскьагара.
Декабр 1 Ариабжьарак ажәытә газеҭ «Аԥсны» аԥхьара саҿуп (аф зысша, аномерқәа зегьы ыҟам).
Декабр 19 Иацы, декабр 18, сааҭ 9, ахәылбыҽха лыԥсҭазаара далҵит Мушьни Аҳашба иԥҳа Инна.
Заҟа ҵуазеи ас ихыбжаҿыбжан игылеижьҭеи, еиҳарак сара сацраланы салацәажәеит ари азҵаара.
Искандер сааиԥхьан, ҳаидтәалт, автор иаԥхьа иқәысҵеит 18 инареиҳаны агхақәеи азгәаҭақәеи.
Сара арҿиаратә ус сацәыхҟьаны сыҟамзи, аҽныҵәҟьа снапҩымҭақәа аацәырганы аусура салагеит.
Сеиҭагамҭақәа рԥышәа иснарбеит акы: аԥсуа бызшәа иалзыршо даниар, иалымшо акгьы ыҟамзаап!
Уаҟа ицәырҵит М. Хәарцкьиа аобком аҿы маӡа­ ныҟәгаҩс дахьыҟоу аҟны ихы ақәиҭхара азҵаара.
Убри еиԥш азин ылхтәуп Урыстәылатәи ауниверситетқәеи аинститутқәеи рҭалара амҩа аазыртуа.
Ус адырра ҳарҭеит, ажәлар ашкол аԥхьа ишьҭаз ашҭа ааныжьны даҽаџьара аиасра иалагеит ҳәа.
Х-нызқь екземплиар ахьыҟаз мызкы аҩнуҵҟала ҩышә екземплиар рыда аҭирҭаҿы акгьы аанымхеит.
Қырҭтәылатәи атеатртә уаажәларра ахантәаҩы Додо Анҭаӡе хыс даманы имҩаԥысит аилацәажәара.
Ҳашҭа бзиа саақәгылан саанаԥшы-ааԥшит, сцәа сааҭаӡыӡеит, ҳашҭа ишызбац иҟамызт, акы агын.
Ҳаԥсы анеиҭаҳк ашьҭахь, ҳаргеит М. Горки ибаҟахьы, уи ашьапаны ишьҭаҳҵеит ашәҭшьыҵәрақәа.
Ҳнаԥшызар, ҳара ҳахь рҿаархеит Аҷаратәи аиҳабыра — Алықьсандр Ҭхилаишвили раԥхьа дгылоуп.
Ҵоуп, џьараџьара ахшыҩҵак ӡаӡҭыԥк иаҟароуп, арахь махәҿак иазышьҭымхуа ажәақәа рықәныхуп.
Ԥахьа еиԥшымкәа уажәы еиҳагьы иақәырӷәӷәаны далацәа­ жәеит лхаҵеи лареи реилыҵра аҭыӡшәа.
Ԥыҭрак ашьҭахь А. Твардовски ицәыригеит Ф. Искандер иӡбахә, — баҩхатәрыла еиқәшәоу уаҩуп!
Август 8 Иахьа Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум аҿы исыдыс­ кылеит 27-ҩык Англиантәи иааз аҿар.
Агыларахь ҳаннеи, ҳасас аҵәца аақәихын, инарҭ­ бааны далацәажәеит СССР ажәларқәа рыешьара.
Ажәа Шеварднаӡе исҭар, ддырцәажәомызт, ҳаизарагьы еилахәар ҟалон, нас иаҳзеиқәымкыр ҟалон.
Аиашазы, Н. Ешба дсысмҟаан дыҟам, дыџьбароуп, аха иахьаҵәҟьа лара дзыԥсахуа аӡәгьы дҳамам.
Анеиааи рацәаҩхашт, урҭ ҭаха сырымҭар ҳәа сшәоит, аха ишԥаҟауҵари, уи адагьы уаҩ дхәарҭам.
Арахь урыхәаԥшыр, урҭ амҿырҟәара еиԥш еилажьуп, кьыс рымаӡамкәа, исыздыруам урҭ ҳазраҩсуа?
Атемагьы иқәгылоу апроблемақәагьы игәы иахәоит, сзалгагәышьар, ароман аиҭагара игәы иҭоуп.
Ашаҳаҭцәа рахь Каганович заҵәык иоуп иҟоу, уи игәалашәозаргьы, ацәыргара иҭахымзар ҟалоит.
Грышьа Ашьхаруеи сареи ҳаиқәшәеит, креицаҳфеит, ахәылбыҽха адәыӷба аҟынӡагьы снаскьеигеит.
Ииун 28 Асааҭ 2 рзы исыдыскылоит Норвегиатәи асасцәа, апарламент аиҳабы раԥхьа днаргыланы.
Ма дара сзеилкаауам, ма дара зҭагылоуҵәҟьа цқьа исыздыруам џьоукы-џьоукы аурыс шәҟәыҩҩцәа.
Мышк ахы, мышк аҵыхәа ирзыԥшызааит ҩыџьаран еиҟәырҵәаз ҳажәлар милаҭкны џьарак реилаҵәара!
Сажәеинраала ҿыцқәа шаны хҩык апоетцәа: К. Калаӡе, Р. Маргиани, Ш. Нишнианиӡе ирзынсыжьит.
Саргьы хара саҵагылам аҭоурых тема, аха макьана сааԥшып, амҩа шылнахуа аабап «Ацынҵәарах»!
Уи данца ашьҭахьҵәҟьа, ателефон абжьы геит, иаашьҭысхзар, Москвантәи К. Симонов дцәажәоит.
Уи зегьы Англиа иадыруеит, уи азыҳәан ауп иԥсҭазара даналҵ, ҳаҭыр ду иқәҵаны анышә дзарҭа.
Февраль 21 Иахеи иахьеи неицырхырааны, саԥхьеит В. Аҵнариа ишәҟәы «Творче­ство Б. Шинкуба.
Я не знаю, может ли Баграт Васильевич писать дальше прозу, здесь, кажется, он все выложил!
Қарҭ амш бзиан, асасааирҭа «Интурист» ауада No32 сыҩнан, сыԥсы ааиҭаскит, сызхара сыцәеит.
Ҳқыҭанхамҩаҿы аусқәа ҽеимзар, анхамҩа знапы алаку реизара ду аҿы уи цәырганы изырымҳәозеи?
Ҵоуп, џьара-џьара иҷкәынра даамҵанарсцәоит, аха уи усҟак ишәарҭам, аамҭа иарҽеиуеит зегьы.
(Ишыжәбо, шьхеи хреи сара сзырҿымҵит, иара ус аҩадарахь сшеихо сынарцәмҩа сықәлозар акәхап.
(Уи Қарҭ аспиран­тура санҭаз, иааркьаҿны акәзаргьы, дысзаԥхьон араб жәеин­ раалеиҿартәышьа.
Абиуро иалаз сара сҳәатәы иадымгылеит, аҩ. Занҭариа идырҵеит иаарласны уи адгь­ыл дықәҵырц.
Агәашә аартны ашҭа ҳанынҭала, аҳа ашьапы ишадгылаз аабеит аихатә гәашәқәа иҟаҵаны иаасҭииз.
Аус злоу, икәшамыкәша игылоу агәырҵҟәылдақәа, аполитикаҿы ахәмарыҩцәа џьара дымҩахырымҟьар!
Иахьа џьоук рзы иактуалымзар ҟалоит амҳаџьыраа ргәаҟра, аха сара сгәы иҭаскыз насыгӡар ауп.
Иаҳҳәап, уи ауаҩ, иахьа аԥсуа дгьыл аҿы зыԥсы зшьо сидикылеит, иасҳәаран сгәы иҭоузеи, нас?
Иаҳҳәап: Украинатәи — Н. Новицки, Белоруссиантәи — П. Бровка, Адыгеиантәи — Тембот Керашев.
Ииуль 1 Гәыԥҩык ашәҟәыҩҩцәа ҳаиниеит Павел Антакольски иҩны, идаҳныҳәалоит и-75-шықәсхыҵра.
Октиабр 12 Иахьа Сигәуеи, Гәыбелаӡеи, сареи «Аԥсны 50 шықәса ахыҵуеит» асценариа ҳадтәалан.
Сажәа ааҩбамтәкәа Бровиков, Шеварднаӡе, Адлеиба, даҽа ҩыџьа-хҩы рыцны Лыхныҟа амҩа иқәлеит.
Схы здыруа саныҟала инаркны, ари шрыцҳара дуӡӡаз, ишлаӷырӡашаз ԥсыла еилыскаауа салагахьан.
Уа иаатуеит V зегьеидгылоу ашәҟәыҩҩцәа реизара ду. Иҟаларушь уи аизараҿы ҿыхтыла ацәажәара?
Уа иҟан: Кириленко иԥҳәыси иареи, Фурцева лхаҵеи лареи, Радионов, Кли­мов уҳәа даҽа ԥыҭҩык.
Уи ажәахә сара сгәы ишаанагоз еиԥш гәырӷьа-гәышьҭыхра мацарала еибыҭамызт, акритика рацәан.
Урҭ сызлыҵыз рҳақ нагӡаны сара ахаангьы исызшәашам, аха ҳәак ӷәыруа ргәы иқәлашам уажәшьҭа!
Ушьангьи хьаас имоу даҽакуп — уи аԥсуа кәымжәы даҵалан иааигеит, аха ашәҵара дацәыԥхашьоит.
Ҳгәы ԥызҵәахьоу азеиԥш ажәақәа рыда, Аԥсны азыҳәан, ажәлар иқәынхо рзыҳәа ажәакгьы имҳәеит.
Аицәажәара ҳналагеит, иаразнакгьы издырит Колбин Аԥсны аҭагылазаашьаҟны изымдыруаз шырацәаз.
Апрезидиум аҟны исыдыскылеит Еилахәу Араб республика амилаҭ еизара ахантәаҩы иҩызцәеи иареи.
Арахь ҳара ҳансамбль иалоу ашәаҳәацәеи акәашацәеи иршәырҵаша рымаҭәа злааҳҳәо капеик ҳарҭом.
Аха дабаҟахыз адауаԥшь иаҩызаз ахаҵа, дмаҵәыхәахәха акресло дантәалан ателевизор дахәаԥшуан.
Аҩны сахьааиз Бенур дычмазаҩны дышьҭоуп, ашьахалара имоуп, иаразнак ахәышәтәыраҭахь даагеит.
Еҳ, анаџьалбеит, шықәса 20 рышьҭахь абас аусурҭа маншәала сымазҭгьы, еиҳа сылшаргьы ҟаларын.
Иаанхаз сыԥсҭазара азыскып арҿиаратә ус. «Аҳәаҵәҟьагьы ҩ-каканк аҿыҵаӡом!» — рҳәоит ҳабацәа.
Иахьа, асааҭ 12 рзы иаатит Аԥснытәи арҵаҩцәа актәи реизара ду. Иалгеит ахәылԥаз асааҭ 8 рзы.
Ииуль 23 Сажәеинраалақәа фба «Литературная газета» ианы­­ леит, Б. Ахмадулина илеиҭагамҭаны.
Ишысҳәаз еиԥш, ашшыԥхьыӡ Аԥсныҟа идыргьежьхьан, аусура иалагахьан еиҿкаахаз «Ашьауӷа» бџьар.
Ноиабр 4 Иахьа С. Ҷанба ихьӡ зху Аҟәатәи аҳәынҭқарратә театр аҿы иҟан «Ахра ашәа» апремиера.
Рыҽзаладмырхәызеи аԥсуа шәҟәыҩҩцәа аусуцәа рықалақь [аҿы] имҩаԥыргаз алитературатә хәылԥазы?
Сааҭки бжаки инареиҳаны авагон аҿы, ашәыр хаақәа ҳнарыцҳауа, аԥшәмеи ҳареи аицәажәара ҳаҿын.
Саԥхьан салгеит М. Цветаева лҩымҭа «Сара с-Пушкин» («Мой Пушкин»), сгәы иахәеит, шьала иҩуп.
Уи аамҭазы апоет даара длаԥшықәҵан дыҟан, аиҳабыра ирҭахын ажурнал «Новый мир» импыҵырҟьарц.
Уиаахыс, уажәшьҭа жәашықәса иреиҳаны иҵхьеит, арҭ амшынҵақәа шәҟәны рҭыжьра сгәы иҵхоижьҭеи.
Урҭ аҩымҭа ахаҭабзиаразы ақәԥара аҭыԥаны, акгьы злам аҩымҭақәа ркьыԥхьра, рӡыргара иалагеит.
Урҭқәа дырҿызааит, мап зҳәода, аус злоу, цқьа еиқәшәаны иҭыҵааит ҳаклассик иҩымҭақәа реизга!
Шьоҭа Шьакаиа — апартиа ақалақь комитет актәи амаӡаныҟәгаҩ, иареи сареи кыраамҭа ҳаицәажәон.
Қарҭ аг. «Қырҭтәыла алитература» ианылеит циклк сажәеинраалақәа, Ш. Нишнианиӡе иеиҭагамҭаны.
Ҳаԥшуп ианаадыртуа аизара ду. Зегьы агәышьҭыхра рҿықәуп, џьоукы тәашьа рымаӡам, инеиааиуеит.
Ҵыԥх Апартиа аобкомаа ашәҟәы рҩит аҭыжьырҭа адиректор Косолапов ишҟа, аха макьана аҭак ыҟам.
Ҽааны иҭыҵраны иҟоу сҩымҭақәа реизга аҩбатәи атом, 1969 шықәса анҵәамҭахь унах ҳәа сеиҳәеит.
«Апатриот ду» ҳәа зны узхыҽхәоз, даагылеижьҭеи ԥсыуа шәҟәы дамԥхьаӡацзаап, Аԥсны аҭоурых азы.
Абарҭ зегьы ирылаԥшыз, абарҭ зегьы зхызгахьоу ауаҩы иара џьаргьы харак имаӡамкәа дзыҟаларызу?
Адлеибагьы саргьы Синоп аиҳабыра рдачаҿы ҳаннеи, Капитонов дгылахьан, длеиҩеиуа иуада дыҩнан.
Ажәакала, аԥсуа культура аӷба хәыҷы иҳәыԥыӡыԥуа амшын иххалеит, дамам аԥсҟы лҿарбаӷьа изкыша.
Ажәеинраалақәак зҩыргьы цәгьа избом, аха ирымҳәои, мшәа: «Аҳәаҵәҟьа ҩ-каканк аҿыҵа­ ӡом» ҳәа.
Арахь Убаревич дирҽхәоит, уи Сталин идҵала харада-барада аҟәҟәаҳәа игәыдҵан дшыршьыз иҳәаӡом.
Арҭ реиԥш аепизодқәа заҟа ыҟоузеи, исгәалашәогьы маҷӡам, ацәыргара сахьӡо сыздыруам акәымзар.
Аха сабацахуеи, Қарҭ иаат­­ уеит Қырҭтәылатәи Иреиҳаӡоу асовет асессиа, уа ақә­ гылара сыдуп.
Ақыҭақәа рахьтә уи афильм ахәаԥшра мацараз иаауа дубап, аҭел исзасуеит, асаламқәа сзырыҩуеит.
В. П. Мжаванаӡе Аԥсныҟа данаалоз ишыҟаиҵалац еиԥш, уажәгьы абиуро иалоу драцәажәарц иҭаххеит.
Г. Џьавахишвили, акыршықәса издыруаз, арҭ ахымшк ҳахьеицыз уаанӡа идсымбалацыз идызбалақәеит.
Иаатраны иҟоуп СССР ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла Апленум, уи иазкуп М. Горки диижьҭеи шәышықәса аҵра.
Игыламызт ҳраду, иҵҩырны икажьын, ашьапы ашәпара аҷыдахаз, егьырҭ зегьы хәархьла ихырҵәахьан.
Ииуль 7 Иахьа, Москвантәи иааит Иреиҳаӡоу апартиатә школ аӡырҩцәа ачехословакцәа, исыдыскылт.
Ииун 10 рзы иҵуеит шықәсык аргылара салагеижьҭеи, уи ашықәс аҽны сзалымгаргьы, рацәак аанхом!
Кьыршьал инижьит аҭаацәа, иҷкәынцәа уаҩ дрықә­ гәыӷыртә иҟоуп, еиҳаракгьы Денис захьӡу аиҵбы.
Октиабр 20 Иахьа Аҟәа иҟан аероплан аҿы абрагьцәа иршьыз астиуардесса Надежда Курченко лыжра.
Уажәы Зураб Ачба ииҳәо ҵабыргызар, амц шԥеиҳәари, ажәла нҵәеит, уахь алагьы шәарҭак ыҟамзаап.
Убри аҟнытә, иара иҭагылазаашьа еилыскаарц шысҭахызгьы, иаахтны азҵаарақәа иҭара сзымгәаӷьит.
Убри аҟнытә, сара сықәгылара иара сахьтәаз акыр исыԥсахит, иамсхит сажәеинраала «Ленин иҟны».
Уи ауаҩ иаахтны исеиҳәеит, иара Қырҭтәыла дахагыланаҵ, уи апроект аԥсҭазараҿы нагӡашьа шамам.
Усус, хәыҷы-хәыҷла инасыгӡап ихәыцны исымоу ашәҟәы аиқәыршәара, уи «Ақырҭуа лирика» ахьӡхоит.
— Ишԥаҟаҳҵари, Капитонов аизарахь днеирц иҭахуп, уи зҭахымгьы маҷыҩӡам, уара угәы ишԥаанагои?
Ара иҟан: К. Симонов, В. Орлов, М. Бажан, К. Калаӡе, Л. Первомаиски, М. Алигер, Б. Ахмадулина.
Арҿиара ус аҿы агәаҳәара сыманы саԥылоит Ашықәс ҿыц, издыруада, «Ацынҵәарах» аҵыхәа сзыԥҵәар?!
Аха усгьы ацәажәаҩ давсит ақыҭанхамҩаҿ зегь реиҳа иҵару азҵаара: уи — аҿар ақыҭа ныжьны рцара.
Аԥснытәи апартиа аобком аҿы актәи амаӡаныҟәгаҩ ҿыц иҭыԥ аҿы дтәеит, аха макьана ажәлар ҭынчым.
Гәыблыла аԥсшәа анааибаҳҳәа ашьҭахь, уи дыԥхашьаԥхаҵо иаацәыригеит акырӡа дзыхӡыӡоз қьаадқәак.
Жәлар рынхамҩаҿы аусқәа рышьақәгылашьа иалацәажәон, еиҳаракгьы ақыҭанхамҩаҿы иҟоу аиҵахарақәа.
Иажәақәа цқьа санрызхәыц, апартиа ахадараҟны итәоу ауаа, сиашара еилкааны ишрымаз агәра згеит.
Ианвар 5 Б. Ахмадулина ҭелла слацәажәон, слазҵааит, сажәеинраалақәа реиҭагара балгахьоума ҳәа.
Иара ус сышгәаҟуа мацара сниасырц слахьынҵа ианызаргьы сеидру?1970 шықәса Ианвар 3 Ҽаанбзиала!
Иацы Ҷлоуҟа сыҟан, Уанкеи Шамили ҳмаҵурҭа ахыбра иаҿуп (иажәыз ашифер ақәхны, аҿыц ақәырҵоит).
Иаҳҳәап, нас, ашшыԥхьыӡ зҵаара ссамыссақәак ирылацәажәозар, усҟак уаҩы агәхьаа имкыргьы ҟалон.
Маи 9 Ианвар аахыс ихысымтыц сымшынҵа, ус еиқәыхь­ шәашәа ишьҭоуп, уи саҟәызҟьақәаз рацәахеит.
Сара схаҭа урҭ ажәеинраалақәа рзы сгәы ҭынчуп, урҭ гәҭыӷьӷьала иҳәоуп, иаадырԥшуагьы ҵабыргуп.
Саҳәон сара Аԥсны АССР Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум ахантәаҩыс сахьыҟоу аҟнытә схы сақәиҭызарц.
Сфыр­хаҵа хада Заурҟан Золак иажәабжьҳәашьақәа ишьышьцәазар ҟалап, ахҭысқәа сцәеиҟарацәахазар?
Уаҩы ҳасаблагьы уи леиԥш абзиа лыԥшаара уадаҩуп, аха изхәарҭагәышьоузеи, насыԥла деиқәымшәеит.
Уи шаасоулак, саԥхьаны иаразнак исырхынҳәыроуп, иҟалап жәабаҟа мшы Москваҟа ацара сықәшәаргьы.
Ҳамҭак дцәажәомызт, ҿамҩа-ҿамҩа днаҿыхәон ҵәыцала иаԥхьа иқәгылаз аԥсуа ҩы. Нас деиҭаналагеит.
Амҩан изулак иасҳәеит Аԥснытәи абнақәа зҭагылоу арыцҳара атәы, Г. Џьавахишвилигьы даасыцхрааит.
Ариабжьарак Аҟәа цәажәатәыс иҟоу ҳҵарауаҩ Зураб Ачба Ҭырқәтәылантәи иаҳзааигаз ажәабжь акәӡоуп.
Ас иандәықәла, ҳлитература арыцҳара иҭагылоит, апартиа анапхгарахь узеигәыӷуа акгьы ыҟам усгьы.
Аха, рыцҳарас иҟалаз, џьоукы ирзеилкаауам ҳабацәа ражәаԥҟа иаҳәо: «Ухыза гәаҭаны ушьапы еиҵых».
Аҵыхәтәаны иажәа убрахь икылигеит — иадгылатәым ас апартиа анапхгара иацәӡаны еиқәдырҽаҽаз аус!
Бзиа избоит, абас, ахаан сахьымааиц, хаҭалагьы сахьазымдыруа аҭыԥ ҿыцқәа сымацара санрыхәаԥшуа.
Зны-зынла гәкаҳарак схаԥалоит, аха, сгәамч, уеиҵам­ хан, абыржәы ауп уара иаҳагьы уанӡрыжәхаша!
Иара еилкааны имоуп уи аповест А. Твардовски игәы ишахәаз, ус иҟамлар «Новый мир» ианыларымызт.
Иахьа Ҭамара, Бенур, сара, нас Римма Казакова лыҷкәын хәыҷи лареи ҳаманы ҳдәықәлоит Ауадҳараҟа.
Иқәгылан ицәажәаз иаадырԥшит агхақәа, аха рыцҳарас иҟалаз урҭ рҽеишьас ирымоу иаахтны иҳәамызт.
Иҭыҵит аж. «Алашара» No4, уа иануп аповест «Чанҭа дааит» — сыԥшуп, иахырҳәаарызеишь аԥхьаҩцәа?!
Март 27 Иахьа Қырҭтәылатәи ССР Аминистрцәа рсовет ахантәаҩы Гиви Џьавахишвили ҭелла дсацәажәон.
Март 8 Иага џьабаа аабазаргьы, иага ҳгәаҟзаргьы, ишахәҭаз имҩаԥаагеит ҳмилаҭ ныҳәа ду — Март 4!
Орџьоникиӡе, Киров, Каганович, сара, даҽа ҩыџьаҟа ҳацын ҳәа сыҟоуп, изусҭцәаз сгәалашәом уажәы.
Рыцҳарас иҟалаз, уи ахы ахьҭаҵәаху абааш ахаҭа сыԥшааит, акәшара саҿуп, аха аҩналарҭа сақәшәом!
Сара саннеи, уи ишаҿыз срыхҭыгәлеит, аха амра ацара иқәнаргыломызт, шьыбжьышьҭахьынӡа иаҟәыҵит.
Сышнеиуа, Гәылрыԥшь сныдгыланы, А. Твардовскии К. Симонови збап, сна­ра­ цәажәап, нас — Ҷлоуҟа!
Уа инеины ишыҟаз ҳрықәшәеит М. Шолохов иҭаацәеи иареи, иара убас В. П. Мжаванаӡе иԥҳәыси иареи.
Уажәшьҭа 10-ҟа мшы ҵуеит сымшынҵа аасмыртижьҭеи, раԥхьаӡагьы амаҵура аганахьала даара сеилахан.
Убраҟа дҳақәшәеит А. Сакварелиӡе, уи макьана Аԥснытәи АССР Аминистрцәа Рсовет ахантәаҩы иакәын.
Убри еиԥш ҩык ҳиржәит, ара ҳаҟәы­ ҵып, нахьхьи Кахьеҭиа цәымзаркырала уашьҭазаргьы иузыԥшаауам.
Уинахыс астол аҿы хақәиҭрала ацәажәарақәа ыҟан, иаҳҳәап, аԥсыӡкра, ашәарыцара уҳәа убас иҵегьы.
ЦК амаӡаныҟәгаҩцәа шамахамзар зегьы уи ауаҩ иҭыԥ аҿы дыҟоуп, иԥсахра иашахом ҳәа азырыԥхьаӡеит.
Ҳәарада, аколлектив абаҩхатәра згым еилазаароуп, аха артистцәа рысаӡ цәгьоуп, идырҵысуа сеидру!
— Баграт Шьынқәба, уара Аԥсны авторитет змоу уаҩуп, ашәҟәыҩҩы ҳасаблагьы зегьы уеицырдыр­хьеит.
* * * Иусхьанҭаны ҳаԥхьа ишьҭоуп абарҭ амшқәа рзы Аԥсны АССР Иреиҳаӡоу Асовет асессиа амҩаԥгара.
114— Изакәызеи ишәҳәо, ҭаацәак иара ида хаҵарԥыс дҳамаӡам, ҳабла ҭаа ҳазхәаԥшуа абри аӡәк иоуп!.
1976 шықәса Март 8 Абар шықәсыбжак ниагәгәа ицарц акгьы агӡам сымшынҵақәа бӷьыцк рыцсымҵеижьҭеи.
Абарҭ зегь неицаҳҵар, усҟак иуадаҩым Аԥсныҟа ари аргылара еизнагаран иҟоу ауааԥсыра рхыԥхьаӡара!
Абас ахәыцра хьанҭақәа срылан, Афганисҭантәи акрал днаскьаганы, схы сымагәыхьха аҩныҟа санаауаз.
Аиа­шазы, абиуро ачленцәа реиҳараҩык цәажәеит, имаҷым­кәангьы иӡбамыз азҵаарақәа ир­ зааҭгылеит.
Александр Трифон-иԥа ихы-игәы дақәгәырӷьо, ихы инапаҟны иаа­ ганы сахьиниаз акырӡа сеигәырӷьеит.
Апартиа ақалақь комитет актәи амаӡаныҟәгаҩ аҩ. Шь. Шьакаиа ахәылԥаз аиҿкаара аџьабаа ду адибалт.
Апоет Мушьни Лашәриа ажурнал «Алашара» аҿы имаҵура даԥырҵит, дцоит Москваҟа аспирантура дҭаларц.
Аха уажә ииҳәо — аибашьра ду аан уи еиқәирхеит итәыла, еиқәирхеит ашьа рацәа камҭәакәаны хшыҩла.
Аҭаацәа ишы­­ ҟарҵалац еиԥш, аӡәык-ҩыџьак ҳаарыԥхьан, ҳааид­тәалан ари арыцхә азгәасҭарц сҭахын.
Биана лхаҵеи лареи рхәыҷқәа рыманы иааит, дааит Кь. Чачхалиа, ашьҭахьшәа дҳахҭыгәлеит А. Гогәуа.
В. Ко­бахьиа иааиртит В. И. Ленин диижьҭеи 100 шықәса аҵра амҩаԥгара иазку акомиссиа реилатәара.
Даара исҭахуп А. Твардовски иқәшәара, аха иԥшаара уадаҩхеит, игәы бзиам ҳәа ауп макьана исаҳауа.
Ииуль 5 Иахьа иҳамоуп Иреиҳаӡоу асовет актәи асессиа, сеиҭалырхраны иҟоуп Апрезидиум ахантәаҩыс.
Ирҿиамҭа зегьы неидкылан иугозар, аҭаҷкәым еиԥш џьара еилаҵәам, акыр хырхарҭақәа рыла иԥсаҟьоуп.
Константин Михаил-иԥа ибон гәаҳәара дук сымамкәа иҩны сшыдгылаз, ииулакгьы сыгәхаршҭра дашьҭалт.
Лассы сындәылҵны сцеит, уиаахысгьы акырынтә сибахьеит, аха иԥсы иахимырӡааит, саргьы сизымҵааит.
Макьана ауаа ргәы ишахәаз ауп исаҳауа, даара ирацәаҩынгьы аԥхьажәа ргәы иахәаны аҭел исзасхьеит.
Н. Акабеи М. Ешбеи рыбжьара иҟаз аиашаҵәҟьа шыздыруазгьы, Н. Акаба иамхра ииашам ҳәа саҿагылеит.
Т. Амԥар, ииашан, абаҩхатәра змоу сахьаҭыхҩуп, ианаршьаз адиплом аҳаҭыр иаԥхьаҟагьы игәы ҭнагап.
Уа имаҷымкәа азгәаҭарақәа ҟаиҵеит асас, иаразнакгьы илаԥш иҵашәеит ахыбра аҩнуҵҟа ацқьара шагыз.
Уаҳа дыҟам сҩыза ду, уаҳа дыҟам Урыстәыла иахьатәи апоетцәа иреиӷьыз, ахаҵа гәымшәа, аиашаҳәаҩы!
Уи ирҿиамҭа аурыс поезиаҿы иааннакылашт иахәҭоу аҭыԥ, аха сҩызеи сареи уаҳа ҳаибабараны ҳаҟаӡам!
Уи турист ҳасабла аҳәаа­­нырцә­ ҟа амҩа дықәлеит (Польша, Чехословакиа, ГДР), ихабар ҳаз­дырӡом.
Ҳаиқәшәара шьахәны имҩаԥысит ҳәа сыҟоуп, амала, сара скарахеит, уаҳа насыламкәа аҩныҟа схынҳәит.
Ҳаҭыр иқәысҵарц сҭахуп, уи рацәак аԥсуаа ҳаилкааны ҳимам, ԥсуа ҩнаҭа бзиак аҿы днагазар ахәҭоуп.
— даҿын уи. (Ҵабыргынгьы, уи арецензиа акопиа инапы анҵаны иара уаҵәҟьа исиҭан, аҩныҟа иаазгеит.
— иҳәеит уи, — иуцәызӡом, аҩыза, уаԥҵамҭақәа сгәы иахәеит, аринахысгьы иузыԥшызааит ақәҿиарақәа!
) Алахьынҵа зыӡбо арыцхәқәа рыгәра згоит сара, иаҳҳәап, арыцхә 8 (ааба) сара сзы илԥхоушәа збоит.
Абас цәажәарыла аусқәа ҟалозар, ҳгәы иҭоу зегьы наӡахоит, убриаҟара ажәа-мрахәагақәа каҳаршхьеит!
Азҵаарақәа ссамыссоуп, рацәак рылаҿысымҭит, зегьакоуп, урҭ итәоу ыҟанаҵ, арҿиаратә ус зеиҿкаахом!
Амҩасҩы инеиуа, даахьаԥшны, — Шәыԥсаҭа бзиахааит, шәарҭ араҟа ԥсшьарҭас изауз, шәҵыхәтәа мыӡааит!
Ари Туркмениатәи ашәҟәыҩҩы, иара иреспублика адагьы, Абжьаратәи Азиа иахьабалак ҳаҭыр зқәу уаҩуп.
Асасцәагьы аԥшәмацәагьы раԥхьа иҟьаҟьаӡа иаартны инықәысҵеит С. Цинцабаӡе еиҵеиҟәаҟәаз аус бааԥс.
Ахәылԥаз ЦДЛ аҟны машәыршәа дсықәшәеит Римма Казакова, крыфара ҳахьнеиз дҳақәшәеит К. Симоновгьы.
Еиҳарак уаҩы игәы иалсша, аҿар акы ианақәырклак, еиҳабык иазҵаауам, уи ус иахәҭоуп ҳәагьы иҟаӡам.
Зны сгәы ақәыбзиахоит, даҽазны сгәы ацәкаҳауеит, имариоума шьаҭанкыла инҵәаз жәларак рыхцәажәара!
Иажәақәа иоригиналу ахшыҩ рыҵоуп, сгәыӷуеит, ҳлитература даланагалеит кыр зылшара ыҟоу ашәҟәыҩҩы.
Иаԥхьоит уи Ҭырқәтәылан инхо аԥсуаа, иаԥхьоит арра иҟоу аҷкәынцәа, иаԥхьоит абахҭа иҭакуҵәҟьагьы.
Идыруп, есқьынагьы иуадаҩуп асахьаҩыраҿы апо­литика аарбра, аха уи адагьы ԥсыхәа ыҟамзаап, убама!
Издыруада, сымчи сылшареи зегьы еизыкәкәарц иҟазар сахьаҩырала иаԥысҵаран иҟоу сҩымҭақәа рышҟа?!.
Ииун 28 Иахьа А. Твардовски, К. Симонов, Гь. Гәлиа рыҳәсақәеи дареи ҳаманы Арасаӡыхь ақыҭа ҳаҟан.
Лахьынҵоуп акәымзар, абри дызлықәымшәазеи убри еиԥш ахаҵа, лбаҩхатәра иахәаша аԥсҭазара лызҭашаз?
Переделкино саныҟаз, декабр мза 5 рзы А. Твардовски иԥҳәыси иареи аадгылан, дара рдачахь сыргеит.
Уа иҟоуп ақырҭуа поезиахьтә: И. Ҷавҷаваӡе, А. Ҵереҭели, Г. Ҭабиӡе, И. Гришашвили ражәеинраалақәа.
Уи аниҳәоз даҳзыӡырҩуа дҳавагылан Д. Стуруа, аха ахаҳә ихәлашәан дгылан, акгьы мҳәакәа днаҳавсит.
Уи аухатәи ҳаиқәшәара, аиҩызаратә еидтәалара адагьы, маҷк аҟара аполитика ацәа ахазаргьы ҟаларын.
Уи иеиҳәеит Аԥсны игәы ишахәаз, насгьы иалацәажәеит сҩымҭақәа украин бызшәала реиҭагара шеиҿкаау.
Шьыбжьышьҭахь Ҷлоунӡа сыҩкыд­ гыларц сҭахуп, мчыбжьқәак ниасыр, сгәы иҵа­лоит, исымбар сзычҳауам.
Ҳпартиа аҭоурых аҿы, ҳтәыла аҭоурых аҿы уи ашықәсан ашьаарҵәыра ус иҟалаз гарҭа амамкәа иаанхоит.
А. Твардовскии сареи ҳшеицәажәоз ҳхы еибаршын, К. Симонов иахьгьы сзыдымгылакәа Москваҟа схынҳәит.
Апарад ахы акит асааҭ жәеиза рзы, ицон ҩ-сааҭки бжаки, уи аҽны аҟара Аҟәа ауаа еизо сара санымиац.
Аредактор хада А. Б. Чаковски игәы иахәеит, ииульмзазы уеизгьы-уеизгьы иаҳкьыԥхьуеит ҳәа сеиҳәеит.
Ари ашәҟәыҩҩы ду асоцреализм ашьаҭа икит, ауасхыр шьҭеиҵеит — ари еицҿакны ирҳәахьоу гәаанагароуп.
Аха иҳәамызт акы — «абла ахьҭам алаӷырӡ аауам», — абаҩхатәра змам ашәҟәыҩҩы алитература изырбеиом!
Ахәылбыҽха А. Твардовскии сареи агаҿаҟны ҳамҭак ҳнеи­ааиуан, нас каҳуак аажәырц «Амра» ҳныҩналеит.
Ашьыбжьышьҭахь ҳалгеит, ибзиахагәышьеит, уаӷоу дзеилаҳаша, урҭ сани, саби, саб иашьеи рқьашанақәа.
Г. А. Ӡиӡариа сҩаиԥхьан, снапы зласкыз аус ахы-аҵыхәа дынҭарԥшны иасҳәеит, сашшыԥхьыӡгьы исырбеит.
Григоли сареи ҩбаҟа сааҭ ҳаицәажәон, зегьы ҳрылацәажәеит: аԥсадгьыл, аполитика, апоезиа, аиҩызара.
Д. Гогохьиа, Г. Ҷаҷиа уҳәа Аԥсны иалҵыз агырқәа ирҭахуп хар змам аԥсуааи дареи еизааигәан иҟазарц.
Есыхәылԥаз аусурахьтә аҩны санааиуаз, сааԥсамкәа сыҟазар, аҩыга аашьҭыхны сҩырҭа астол снадтәалон.
Иаахҵәаны иуҳәозар, ҳарҭ Аԥсны аиҳабыра ҳәа иҟоу, акьанџьақәа ҳреиԥшуп, иахьеинырҟьо ҳкәашалароуп!
Иара Ушьангьи, ариаҟара бла зхәаԥшыз иқәгылара игәы азҭынчуп, днықәгылан аԥхьара мацара ауп иуалу.
Иаразнак иҳәеит игәы ишахәаз, усгьы нациҵеит: «Иазуугәышьозеи, урҭ урыс бызшәала реиҭагара ауам!».
Иарбан сахьаҩыратә ҩымҭоу асовет ԥсҭазаара иалхны уи ашәҟәыҩҩы иаԥиҵаз: Уи еиԥш аҩымҭа заԥимҵазеи?
Маи 17 Иацы апоет ақәрахьымӡа Алықьса Лашәриа ихатә қыҭан Кәтол изқәаҭыԥ ахьыҟоу иаадыртуан ибаҟа.
Ованес Ҭуманиан диижьҭеи 100 шықәса аҵра иазкны Ереван иаатуеит СССР ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла Апленум.
Октиабр 1 Ӡаӡуа, Гилашвили, сара Бзыԥ ацҳаҟны ҳарԥылеит Андреи Павел-иԥа Кири­ленко иԥҳәыси иареи.
Октиабр 18 Арҭ аҩымш-хымш акгьы саҿӡам, баша аусурахь сныҟәоит, гәаҳәарак сымам, сыгәгьы сыхьлоит.
Сынтәа маи мза 12 рзы, сымшира аҽны, исҭахуп аӡәыкҩыџьак сҩызцәа гәакьақәа аашьҭыхны Ҷлоуҟа сцарц.
Уажәы саҳәшьа дычмазаҩхеит, сара амашьына смышьҭыр, шықәса ҩажәа дыззыԥшыз лхаҵа Аҟәанӡа дизаагом!
Убла ихаҳалартә иҟаӡами: Русҭавели ииубилеи, Н. Бараҭашвили ииубилеи, уажәы Ауниверситет аиубилеи.
Урҭ рышҟа уаҳа сҿы насырҳәуеит ҳәа сыҟамызт, аха урҭ рыда даҽа гәҟычгак сымамкәа аамҭак сааҭагылт.
Устәи Аҟәатәи абаӷәазаҿы ҳааит, убрантәи аибашьыга ӷбала Пицундаҟа ҳдәықәлеит, 45 м рыла уа ҳнеит.
— Это, по меньшей мере, клеветнический выпад, если не сказать больше, это проявление национализма!
Аамҭа кьаҿк иалагӡаны дареи сареи ҳаиниеит: И. Сме­ лиаков, Р. Казакова, А. Твардовски, М. Луконин.
Аиаша ҳҳәар ами, аԥшәмацәа даараӡа ҳаҭыр ҳақәырҵеит, арҭ уаҩы иааџьеишьартә ирылшоит асас идкылара.
Асасцәа еизыргаран иҟоуп, арахь иара аҭоурых баҟа ахаҭа иҵабган ауп ишыҟоу, арыцҳа цәа ахьыкәкәоит.
Астол аҿы иҟан гәаартыла ацәажәара, еиҳаракгьы сара сшышәҟәыҩҩыз анеилыркаа, изазҵаақәаз рацәахеит.
Аусқәа убас еилахәо иалагеит, ЦК КПСС амаӡаныҟәгаҩ Капитонов Аԥсныҟа дмаар аҷыдахаз ԥсыхәа ҟамлеит.
Аԥсуа интеллигенциа акыр ианлаԥшықәырҵо аам­ ҭазы, агазеҭ «Правда» ақәгылара акырӡа зҵазкуа фактуп.
Зегь раԥхьагьы иаҳхаҳаршҭрым, лассы Москва иҭыҵран ишыҟоу Аԥсынтәыла азыҳәа ҷыдала ишьҭыху ақәҵара.
Зегь раԥхьагьы уи дазҵааит изышьҭасҵозеи смаҵура, ҩынтә роума, хынтә роума дазыхынҳәуан уи азҵаара.
Иашала ҳцәажәозар, урҭ гәыкала аԥсуаагьы рҭахым, урҭ ақырҭцәагьы рҭахым, урҭ рхы мацара ауп ирҭаху!
Ииун 12 Иахьа Ҭамареи сареи Гьаргь Ӡиӡариа иҩны ҳаҟан, уахь имҩахыҵит Ш. Инал-Иԥа иԥҳәысгьы иаргьы.
Ихианы ишьҭоуп пиесак (комедиак) асиужет, хымзԥшьымзҟа сымазар, ишырҳәо еиԥш, икәаԥҷаҷараӡа салгон.
Иҟалаз уи ауп, А. Твардовски К. Симонов Гәылрыԥшь дшыҟаз аниаҳа, иааигәара сыҟазароуп ҳәа дықәгылт.
Сааԥсарақәа сыхьӡазар акәхап, убриаҟынӡа снеин сыҟоуп, исылымшар ҳәа сшәоит сымшынҵақәа рызхьаҳәра.
Сара избоит уажәы ҳасас Бровиков ҳтәыла аиҳабырахь инаишьҭуа информациа ԥымкрада иахьирхаз ишнеиуа.
Сналагоит, акы снахнагоит, ҩаԥхьа сеиҭаналагоит, ари рыцҳара­ гәышьоуп, аха макьана уаҳа мҩа сымам.
Уажә исаҳауа џьысшьоит анҭ ашәҟәыҩҩцәа «ԥхьагылацәа» ҽԥынгылас исырҭо: — Ҳазҭагылоу аамҭа даԥырҵит!
Уажәыҵәҟьа сара исҭахыз: аиҩызцәа ахьеиниаз иҟазар ауп аҟәардәқәа, ас­тол, аҵәцақәа, баша асаанқәа.
Урҭ ирзиԥшааит ахара бааԥс: «Жәлар раӷацәа!» Аха баша анаԥшыхақә азы «иаарԥштәымзи» урҭ «рхарақәа».
V. Мушьни Лашәриа иеиҭагамҭа Шота Русҭавели ипоема «Абжьас-цәа зшәу» ишсылшоз ала аредакциа азызуит.
А. И. Микоиан дцәажәоит, сара сизыӡырҩуеит, зҵаа­ рақәак наисҭаргьы, рҭак ансмаҳалак, сҽааныскылоит.
Агазеҭқәа, «Правда» налаҵаны, ибзианы иахцәажәеит ари аспектакль, наҟ-наҟ иҵегьы иахцәажәаран иҟоуп.
Агәра згоит, сара, мышкы-ахымшк аҵыхәа зегьы ирбарҭан иҟалоит урҭ машәырны алитература ишаланагалаз.
Адырҩаҽны асааҭ жәаба рзы, ҳарҭ, Аԥсны анапхгаҩцәа ахҩыкгьы В. П. Мжаванаӡе икабинет аҿы ҳаиқәшәеит.
Аиқәыршәаҩцәагьы еилыԥшаам, аӡәгьы усс имам урҭ ирылшо ирылымшо, уала-ҭахыла ауп еиҳарак аусқәа шцо.
Амшын ахықә «Серая баба» ҳәа иахьашьҭоу иаармариаӡаны акы ҳнацҳаит, еиҳарак ашәыр акәын астол иқәыз.
Амҩан, ҳахҩыкгьы ҳааидыргылан, иҳаиҳәеит Пицунда акорпус дуқәа шеимидаз, урҭ ирыгу-ирыбзоу шырацәоу.
Апоет ибаҟа ҳара Аԥсны аиҳабыра иаҳзыҟамҵеит, иуацәа-иҭахцәа аԥара еилаԥсаны ауп уи абаҟа шдыргылаз.
Ауаа иаабац ракәӡам, ихәаԥсазаап, жәлар рзеиԥш ус аҭыԥан, утәы-стәы мцахәыцәа рыла­ гьежьуа ирылоуп.
Аха иҳәатәуп, ицәажәаз зегьы адәныҟа аҿраԥшраз ирҳәон акәымзар, иҿыцыз, иҵаулаз ҵакык узрыдбаломызт.
Аҵх асааҭ ԥшьба рыбжазы сааԥшит, иаразнак игәасҭеит иҟалаз, уи аламҭалаз акәхарын аӷьычгьы дандәылҵ.
Баҭым акәшамыкәша иахьагьы инхоит урҭ рхылҵ­ шьҭрақәа, макьана аԥсацәоуп, аԥсшәагьы рҳәоит, аха нас.
Д. Гәлиа иҳәан еиԥш, џьоукы «рхы азакәанқәа дара иаԥырҵоит!» Урҭ аӡәгьы ицәшәом, аӡәгьы ицәыԥхашьом.
Ишахәҭоу иаԥылатәуп Аԥсны АССР 50-шықәсахыҵра аныҳәа ду. Асасцәа маҷҩымкәа иаҭаарц иҟоуп ҳаԥсадгьыл.
Иқәгылан ицәажәарц зҭаху апартиатә организациақәа рнапхгаҩцәа роуп, иахҳәап, Капитонов, Шевард­наӡе.
Нас иҟалаз аилкаа уаҩы издыруам, амала, ҵәахышьа амоуит Хәарцкьиа уи аус аҿы ҩ-жьак ишьырц дшашьҭаз.
Ноиабр 17 Арҭ ахымшк ҭынчроуп, рацәакгьы сгәы бзиам, сеиӷьымхар ҽгәаҭара Москваҟа сдәықәлар акәхоит.
П. А. Родионов даасыдгылан: — «Ты написал хорошее произведение и рецензия К. Симонова тоже хорошая».
Сентиабр 18 рзы Железноводск дҟалароуп, апутиовка имоуп, ҳара зыҽны ҳаауа, иара уахь ацара иқәшәоит.
Убра ҳаиԥырҵит Колбини сареи, иара ашьҭалахагьы имамкәа, аҭел ианбасуеи ҳәа дыԥшны дыштәаз сиԥырҵит.
Уи аԥҳәызба убри аҟара лхатә милаҭ дацәыхарахеит, ԥсышәала сахьлацәажәаз маҷк иԥхалшьозшәагьы збеит.
Шықәсык ахь знык, ма ҩынтә абас сара сахь шәаадгылалар, ижәдыруазааит суахҭа еиҳаеиҳа наҟ ишынаскьо!
Ҳахьынаԥшуа нырцә иаҳԥыларц иааиз ажәлар рацәаҩуп, уа дрылагылоуп днапырхаха-шьапырхахо Р. Гамзатов.
Ҳмашьынақәа ҳнарҭалан, Хулоҟа ҳхы рханы ҳдәықәлеит, иҳамҩатәны ҳалсуеит аԥсуаа ахьынхо ақыҭа Ангиса.
Абраҟа, ашана ҭыԥ аҿы иареи сареи ҳаиԥырҵит, О. Гон­ чар уаҵәы асааҭ 3 рзы Адлернтәи Киевҟа дԥыруеит.
Амаҵурагьы далан, уа дыԥ­­сит, иҵәы­ уарагьы убра иҟарҵеит, Ҷлоу дааганы дыржырц — уи заа ирыӡбахьан.
Аха, рыцҳарас иҟалаз, ари дышқәыԥшыз дҵаркит, ишакәым инылхит лымчқәа, хатәы насыԥлагьы деиқәымшәеит.
Бенкендорф иҟны дауаагылахуаз Бериа абласаркьа, М. Цветаева лымацара лоума, миллионла ауаа ҭадырхеит!
Г. В. Колбин дшаауа здыруеит, иареи сареи аицәажәара ӷәӷәа ҳаԥхьа ишьҭоуп, исҭахым уи шаҳаҭ дамазарц.
Декабр 22 Абар мчыбжьык ауп иаанхаз, наҟ иаҳԥырҵуеит 1967 шықәса, сара хаҭала сызҭалаз 50-шықәсхыҵра.
Иара убри адаҟьаҿы икьыԥхьуп аешьаратә поетцәа — ақырҭцәа, аерманцәа, азербаиџьанцәа ражәеинраалақәа.
Иахьа исоуит ажурнал «Новый мир», уа иануп Расул Гамзатов иповест «Сара с-Даӷьсҭан» («Мой Дагестан»).
Инна разҟыда, аԥшреи асахьеи бара ибыгмызт, абаҩхатәра балхәдамызт, аха бара бзы ишамзаарын аԥсынҵры!
Ицәгьа-ибзиа, Автономтә Республика анап­ хгаҩцәа ирҳәо уаҳа акгьы алнамдозар, иаԥсоума, нас, аусу­ра?
Рацәак мырҵыкәа Хынҭәба Москвантәи иааз исасцәа драԥгыланы аобком дааҩналеит, инеигеит икабинет ашҟа.
Сара исылшаз уи ауп: акарандашь аашьҭыхны аредколлегиа аилазаараҿы сыжәла ахьаныз аҵәаӷәа нахьысшьит.
Саргьы џьара дысцрамсыр имуит, ихыбжаҿыбжан иаанхаз Аԥсны атопонимика азҵаара зегьы сара исхареитәит.
Сахьихәаԥшуа деилашәаны дшыҟоу збоит, ашьҭахь даасыдгылан, исирдырит Ҷлоуҟа дахьаҳамгаз игәы ишалсыз.
Уа ҳахьнеиз, иԥшәма ҳхәы ҟаҵаны даҳзыԥшын, ҳнеидтәалан краҳфеит, краажәит, гәҭыхалагьы ҳаицәа­ жәеит.
Уи еиҳарак иақәырӷәӷәаны далацәажәеит аурыс шовинизм даара ишшәарҭоу, иаанкыламзар аԥырхага шыҟанаҵо.
Шәара иҟашәҵаз аԥсадгьыл аҿаԥхьа ҳақ усуп, ари акопиа наган Хынҭәба иаԥхьа иқәышәҵа, ииҳәогьы шәаҳап.
Ҩ-жәларык реизыҟазаашьа акыр еибархханы ианыҟоу аамҭазы, урҭ сара сызҿу аинтеллигентцәа рыԥсы ҭалоит.
— иҳәалон уи. Урҭ аԥсаҵлақәа сҩыза дысгәаларшәо санрыхәаԥшуа рылахь еиқәыршьшьы игылоушәа ауп ишызбо.
29— Ҭырқәтәыла иаланхо аԥсуаа рыгәҭаны еиҳа-еиҳа аизҳара иаҿуп амилаҭ хдырра (икьасацәамзар — Б. Шь.).
Апрель 15 Мызкы нҭакәкәа ицеит сымшынҵа хысымтижьҭеи, акык-ҩбак исҳәашаз шыҟазгьы ус сааиуан иахьанӡа.
Аҟәарҭ еиԥш смаҵура астол сахахеит, аамҭа саҩҟьаны ацара иаҿуп, арахь иҟасҵаз ҳәа рацәак акгьы ыҟаӡам.
Аҭамада иакәзар, убригьы ашәикк, еицырдыруа ажәа гәыԥҵәагақәа иҿыҵакын — «Хәмарра-ччара шәыгымзааит!».
Аԥсеиҭакраан сналыдгылан, аԥсышәала лацәажәара сналагеит, аха уаҳа умԥсит, ажәазаҵәыкгьы лыздыруамызт.
Даҽа ҩымз-хымз ирхымгакәа иҭыҵуеит исыр­ ҿыцыз, актәи, аҩбатәи аклассқәа рзы арҵагақәа «Аԥсуа бызшәа».
Егьырҭ акгьы рыздыруам, сара соуп издыруа уи изиԥхьаз, аха иабаҟоу, Адлеиба дахьцаз дынхацәеит, избан?
Заанаҵ саԥыҩланы исҳәоит, уи аҩымҭа уажәазы аӡәгьы ирҽхәараны иҟаӡам, иаарҳәны арџьара сазыԥшызар ауп.
Иагаумҳәан, «ачуан ду аӷьара дууп» ҳәа Москва аԥсҭазара амоуп апоезиа ду, уи ҳаракны изкугьы маҷыҩӡам!
Иареи сареи И. Нонешвилигьы даашьҭыхны абазар аҿы ҳныдгылан, фатәматәқәак аахәаны Переделкиноҟа ҳцеит.
Избан акәзар, аиубилиар ихаҭеи сареи ҳаибадыруеит, апату ҳабжьоуп, поет ҳасаблагьы дышхәыдам здыруеит.
Октиабр 31 Ашьыжь Москваҟа ҳаԥрит Кобахьиа, Гилашвили, сара, иҳацуп СССР Иреиҳаӡоу Асовет адепутатцәа.
Сара исыдыз шьҭа инагӡоуп, аха заҟа ҟаҵатәузеи макьана акинофильм ахьхьаҳәа аԥсышәала ицәажәартә еиԥш.
Сара сызҭахымыз џьоукы наидтәалан илымҳа иҭарҳәаз акәыз џьишьеит, атопонимика азҵаара зынӡак издырӡом.
Сиацәажәарц шысҭахыз усгьы идыруан, џьарак, ҩыџьара телефонқәак днарыс-ҩарысын, дааин саԥхьа даатәеит.
Уажәы шьра-ӡра аныҟаӡам, арзаҳал ҩтәхаргьы, уи агәаӷьра усҟак исцәыуадаҩмызт, аха саргьы акы сҭаԥшуан.
Уандухалак, Амшын Еиқәа Ур, уҩныжәқәа имыӡӡахьоу, Аҟарма рыҟәных архнышьнақәа, Амца еиқәуҵап ицәахьоу!
Уи аганахьалагьы узҿыԥшыша рымоуп, ҵоуп, аԥсуаа жәытәнатә аахысгьы рысасдкылашьа зегьы еицгәарҭахьеит.
Ҩыџьа аҷкәынцәа Москваҟа аспирантура иҭаларц еиԥш аҭыԥқәа рзылхны, қьаадла еиқәыршәаны амҩа иқәысҵеит.
Ԥақәашь саннеи, аӡәгьы дсықәымшәеит, иара убраҟа ауп иахьсаҳазгьы жәпаҩык ақыҭауаа Аҟәаҟа рхы шдырхаз.
Џьоукы рмаҵура амш нагӡаны рыҩныҟа ианыхынҳәуа, рыԥсы аныршьо, усҟан ауп сара сырҿиа­ ратә ус саналаго.
Абри анеибаҳҳәоз ашьҭахь иниасит 2 сааҭки бжаки, К. Симонови сареи ҳаиԥырҵит асасааирҭа «Москва» аԥхьа.
Аибашьра аветеранцәа иаҳа-иаҳа имаҷхоит, даҽа жәашықәса аниаслак, рхыԥ­ хьаӡара зынӡа имаҷхаӡар ҟалоит.
Актәи акласс азы арҵага ҩымш саҿын, убриаҟарагьы сцәагозар акәхап аҩбатәи акласс азы арҵага арҿыцрагьы.
Амала, акаҳашьа маншәалахазаап, рыцҳа; хыбрак иақәымҳаит, рахәык аҵамхеит, ашьшьыҳәа ахшьыра инаҿаҳаит.
Асҭамыр Маан (ҵыԥх дыԥсгәышьеит, костиум цәышк ишәны даасыдгылахит, — Иухьзеи, Баграт, улахь зеиқәузеи?
Аҩны ргылан даналгалак, иҭаацәеи иареи уахь ииасып, ақалақь аҿы имоу иуадақәа аҳәынҭқарраахь ирхынҳәып.
Аԥсышәала ишыҟазаалакгьы, ианеиҭаргалак, ибзиахондаз!» Абри ауп ҳашәҟәыҩҩцәа реиҳараҩык гәҭыхас ирымоу.
Баша аҟәҟәаҳәа ишәеихсуан, аха урҭ алажьыфацәа ирзымшьит шәара шәыуаҩра, шәыцқьара, шәыламыс, шәиашара!
Даҽазныкгьы дыргәаладыршәап уи адгьыл қәаарыхҩы ду, уинахыс иара иҵыхәала агәашә аӡәгьы дҭаларан дыҟам!
Знык аҵыхәа аҟынӡа сзынаӡар, акәаԥ сзыргылагәышьар, нас сшьалашьын аашьҭыхны арышшара сналагагәышьарын.
Маи 17 Иахьа еиҭаацәырызгахит «Ацынҵәарах», ариабжьаракгьы ус ауп, аҩра сналагоит, нас акы саҟәнахуеит.
Сыҩналара маҷк ишицәымыӷхаз гәасҭеит, аха уажәшьҭа схынҳәны цашьа сымамызт, снаскьан, астол снахатәеит.
Уа зыӡбахә ажәҩан аҟынӡа ихаргалаз поетцәақәак рҩымҭақәа рхатәы бызшәаҿы иԥсыҽуп, аԥхьаҩ игәаҿы иҟаӡам!
Уеизгьы еилыскааит агазеҭ «Правда» ианиҵаз истатиа кыраамҭа инкылан ишыҟаз, Қарҭҟагьы азҵаарақәа шыҟаз.
Уи исеиҳәеит имаҵура данамырх ашьҭахь Москва иара иҿы дышнеиз, акакала дзықәшәақәаз зегьы шизеиҭеиҳәаз.
Ҳарҭ аизараҿы аибарҽхәара ҳаҿуп, адәныҟа уа­ хасахаҳәа еилоуп, дасу дназықәшәаз игеит, дшәом, дырҳауам!
— Я предъявляю недоверие к некоторым членам бюро Абхазского Обкома КП Грузии, как, например Б. Шинкуба.
Џьоукы уаа цқьақәоуп, акы ада акгьы рыздыруам, џьоукы ӷьычцәоуп, гызмалқәоуп, урҭ ацхырааҩцәагьы рымоуп.
Амза 26 рзы иаатуеит асовет литературатә критика аҭагылазаашьа иазкны СССР ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла Апленум.
Ашҭа длеиҩеиуа дшықәыз, дааҭгылан, ус иҳәеит: «Чувствуется, что здесь жизнь отшумела!» Хымԥада, диашоуп!
Иаахтны иаҳҳәозар, ақәҵара ҭыҵит ихыбжаҿыбжаны, машәыршәагьы џьара иҳәам Аԥсны иахнагаз агәаҟрақәа ртәы.
Иаҳаиаҳа сгәы дахәоит, зегь раԥхьаӡагьы уи нбан ҟәазла иуҩыртә еиԥш иуаҩра ҳаракуп, дуаҩуп, џьабаабаҩуп.
Иракли имаҵураҟны дшыҟац дыҟазар, уалафахәыла дмаџьанамзар, ихьӡ-иԥша ҳаракызар, нас иарбану игәы иалоу?
Лаби, лани, егьырҭ лҭахцәеи еиқәшаҳаҭхан ирыӡбеит Инна ланшьцәа Берулаа ахьынхо, Абжьаҟәа анышә дарҭарц.
Лассы иҟалеит апартиа аобласт Комитет абиуро: гәыԥҩык арзаҳал знапы анызҵаз ахамшҭыхәҵәҟьа иҭадыргылеит.
Мап ҳәа иазҳәодаз, зегьы еиқәышаҳаҭхеит, аха убасҟанҵәҟьа ицәырҵит даҽа зҵааракгьы: Иаазыртуада амитинг?
Эти народные волнения не могли возникнуть сами по себе стихийно, чувствуется какая-то организующая рука!
А. П. Кириленко имырхьаакәа ауаҩы изааигәахара илшоит, иҟазшьа бзиоуп, алаф иҳәоит, дыхәмаруеит, дыччоит.
Абар сышьҭеижьҭеи жәохә мшы схыҵит, дызусҭазалаак аӡәгьы абиуро иалаз сҩызцәа аӡәгьы сымԥынҟа дықәымлеит.
Ажәеинраалак сеиҩаӡо сашьҭоуп, аха ацәаара мацара ауп избо, ааигәара снанашьҭуам, издыруада сааԥсацәазар?
Амилаҭ ус ахынҭаҩынҭара сзалымҵит, жәынгьыҿангьы уи саҟаҟарц сыҟан, арахь сгәабзиарагьы сақәгәыӷуа избом.
Апрель 5 Агазеҭ «Советская Абхазия» (апрель 1 азы) ианылеит В. Аҵнариа истатиа «Поэзия природы и сердца».
Аха, рыцҳарас иҟалаз, Москвагьы, Қарҭгьы, абраҟагьы, еибыҳәан иҟоушәа, ираҩсуеит ҳазмырӷьацо ахьаа дуқәа.
Ацикл, ус узахьыӡҵозар, акыр еилаԥсоуп, тематикалагьы дара-дара еиԥшым, ианаԥҵоу ашықәсқәагьы хазы-хазуп.
Ианвар 24 Иацы Гал араион аҿы избаз убасҟак исылаҽит, зынӡаск сшымгәыӷӡоз жәеинраалақәак снамырҩыр амуит.
Изӡом, сгәы иахәаны саԥхьеит, Нестор Лакоба дҳаԥхеижьҭеи агазеҭ «Правда» ҳара ҳзыҳәа ашә ыҵарҟаца иаркын.
Ииун 10 Иахьа Пицундантәи ӷбала Аҟәаҟа дааит Афганисҭантәи акрал Мухаммед Захир-шах, иԥҳәыс Умаира дицны.
Наскьа игылан исыхәаԥшлакгьы, еидара хьанҭак зыжәҩахыр иқәрыжьыз сиеиԥшын, зегьы ирхашҭыз ауаҩы сиеиԥшын.
Октиабр 13 Иахьа аобком аҿы, октиабр ду 50 шықәсхыҵра аныҳәа амҩаԥгаразы иалху акомиссиа аилатәара рыман.
Уи аҭыԥ аҿы ақырҭуа дҟамлар ада ԥсыхәа ыҟамзар, Аԥсны уаҩы диԥшаартә иҟан, иаҭахымызт Қарҭынтәи иаашьҭра.
Уи иаалгеит ажәабжь ҟаимаҭ: Киеваа ирыдыркылеит «Ахра ашәа» иалху асценариа, «Хҭарԥа шкәакәа» зыхьӡысҵаз.
Уи инароуны дрылацәажәеит Қырҭтәылатәи акурортқәа иахьа изҭагылоу, дазааҭгылеит ԥхьаҟа ҿиашьас ирымоугьы.
Ус иаалырҟьан Аԥснытәи аинститут аҟны аус зуа ҳәсақәак Аҟәа ашьха апантеон аҿы дҳамжыр ҟалом ҳәа иқәгылт.
Усҟан Ста­лин ихымҩаԥгашьақәа цқьа уанрызхәыцлак, уашьҭан аӡәгьы димеигӡо дшыҟаз уаҩы ибартә иҟан, аха <.
Хаҵеи ԥҳәыси сан дышшәаз еилыркаан, ашьшьыҳәа дара-дара еицәажәо инаҳаҩсын, амшын ахықә шыҟоу рҿынархеит.
— Ҳара хшара дҳамаӡам, быҷкәын дҳаҭ, аҵара иҳарҵап, дҳааӡап, ҳарҭ Москватәқәоуп, — ицәажәон хаҵеи-ԥҳәыси.
«Изгалакгьы акы иқәнаганда» — ари «Абласаркьа» илозунг акәын усгьы, уи имаҵаԥцәа иацԥыҳәан напы адыркхьан.
Ааигәа Москва имҩаԥысыз акоммунисттә партиақәеи аусуцәатә партиақәеи реила­ тәара алҵшәа иазкын уи ажәахә.
Актәи амаӡаныҟәгаҩ Владимир Џьамал-иԥа Аҩӡба иааркьаҿны иаҳзеиҭеиҳәеит ақалақь аҿы аҭагылазаашьа зеиԥшраз.
Анцәа иџьшьоуп, сыбла иабоит амҳаџьыраа рыхҭылҵ, сеигәырӷьоит урҭ рхатәы бызшәа рхамышҭыкәа иахьы­ рҳәауа!
Аха сара сҭыԥ аҿы, ижәлар рҭоурых изымдыруа, рлитературеи рбызшәеи усс измаӡам аӡә дтәар, нас ҳабакылсуеи?
Ахәылԥаз рҽаладырхәит: К. Симонов, Г. Гәлиа, В. Кобахьиа, Г. Ӡиӡариа, Ш. Инал-Иԥа, М. Хәарцкьиа, И. Ҭарба.
Ашықәс ҿыц аҩыҵхахамҭаз аԥсуаа игәырӷәӷәаган ираҳаит адунеи зегь реиҳа хьаа дус ирымаз амҳаџьыраа рыӡбахә.
Аӡшәах еиԥш аҭоурых мшын ихбалаз аублаа разҟыцәгьақәа, издыруада, уажәшьҭа рыхьӡ ажәларқәа ирдыруа иҟалар.
Ианвар 8 Иҳаҩсыз ашықәс анҵәамҭазы, Москва, Гослит аҿы урыс бызшәала иҭыҵит Иуа Коӷониа иалкаау иҩымҭақәа.
Иахьынӡалшоз аоригинал савамгылт, арифмақәа рыртәашьеи, ацәаҳәаҿы ацырақәа рхыԥхьаӡареи ишыҟаз иаансыжьит.
Избанзар, сара сабду аамҭа уадаҩ далагылан, иҟан дызҭахыз, идгылоз, аха иҟан есымша шьапҿаршә изызуазгьы!.
Москва аханӡаҵәҟьа итәоу ауаҩы, жәынгьы-ҿангьы ас аргама ицәырган аԥсуаа рыӡбахә аӡәгьы имҳәацызт макьана.
Нас срықәшәеит: С. Ҷилаиа, Г. Абашиӡе, И. Нанеишвили — урҭ ажәакгьы сарымҳәеит «Правда» ианылаз астатиазы.
Нас, излеилкаахаз ала, абарҭ арԥарцәа ашшыԥхьыӡ знапы аҵаҩу ракәын усгьы, ирышьҭаԥшуа ирышьҭазар акәхарын.
Сара исыздыруам урҭ рыуа ииашоу, аха сара избоит иахьатәи аурыс поет ду иҭахарҭа аԥаҩ дааины дышхықәгылаз.
Сара сыхәҭаахь ала, исҭахымызт уахь амҩахыҵра, избан акәзар, уажәшьҭатәи аизарақәа аԥырхага ҳарҭар алшоит.
Сынтәа, даҽа аамҭанык еиԥшымкәа адныҳәаларақәа сзааит, зынӡак 50 инареиҳауп, макьанагьы аара ишаҿыц иаҿуп.
— Хыхь сызлацәажәаз аимак-аиҿакрақәа аԥсҭазаа­ раҿы иаԥызар акәхап, аха урҭ срыцәшәаны саԥырымҵит смаҵура.
3. Егьырҭ иаанхаз ус ирҭахуп: Аԥсуа бызшәеи ақырҭуа бызшәеи рымацара избан, урҭ ирыцзароуп аурыс бызшәагьы.
Аԥсуа жәлар хәыҷи-дуи, ҳәсеи-хацәеи ықәгылт, ирыхьзеи, иҟалазеи ҳәа цқьа иҭҵаамхеит ирықәыӷәӷәаз ахьанҭара.
Даара сгәы иалсит, иареи сареи ҳаиҩызцәан, 12–13 шықәса раахыс аус еицаауан, мызкахь знык Қарҭ ҳаиқәшәалон.
Знык Сталин игәаларшәара иазкны аҵәца шьҭихит, аҩынтә раангьы «ажәларқәа рԥыза» иӡбахә бзианы далацәажәеит.
Иахьа асааҭ 12 инархысхьан, скабинет иааҩнаргалеит ажурнал «Новый мир» No6. Уа иангәышьоуп «Чанта приехал».
Имаҷымкәа ажәеинраалақәа срыԥхьеит, иара убас «Ахра ашәа» аҟнытә «Ашәа ашәа ариуеит» захьӡу ахгьы саԥхьеит.
Иҭахуп аиҳабыра ргәы иахәартә ахымҩаԥгара, ацәажәарақәа раан, изакәызаалак иҵару зҵаарак ацәыргара иҭахӡам.
Кекконенгьы уи акәхап дҟырҟлышуа дзааз, ҳгәырҩа иаго иакәӡам уи. Уаххьа ҳаналга, А. И. Косыгин днаскьаагон.
Киевнтәи исоуит Н. Новицки исалам, уи Ашықәс ҿыц сыдиныҳәалоит, нас иааицҳауеит «Ахра ашәа» аиҭагара ишаҿу.
Март 10 Аҵыхәтәантәи амшқәа рзы ажәабжьс еимырҟьо излацәажәо, Қарҭ И. Адамиа иҭижьыз антинаукатә шәҟәы ауп.
Мышкызны аԥхьаҩ иԥыхьашәан иҟалозар, убас еиликаап ҳәа агәыӷра сымоуп сџьабаа маҷымкәа изду арҭ амшынҵақәа.
Сыԥшәма илықәмыӷәӷәар ҟалозма сызҭашәаз, 7 шықәса есыуаха сымаҭәа лырхион, сҭаркырц ианааилак иаашьҭысхшаз.
Урҭ рыхьӡқәа аартны иахьиҳәогьы ыҟоуп, иахьимҳәогьы ыҟоуп, аха урҭ реиԥш иҟоу аҭыԥқәа макьана иаҳкьыԥхьрым.
Ус аламала сзалакьысуам, арахь хҭацәыхак сымаӡам, шаҟьароуп сызҿӡоу, ма уаҩ зыӡбахә иҳәаша ак ҟасҵахуандаз!
Ус анакәха, ԥсыхәа ахьынӡамоу цқьа еиликаароуп, далԥшынгьы ибароуп Аԥсны зҭагылоу агәаҟрақәеи ауадаҩрақәеи.
Шықәсқәак рышьҭахь иара дхынҳәып ҵарадыррала деиқәных, дара агәырҵҟәылдақәа аҳәынҵәа ишылатәоу ус иаанхоит!
Қырҭтәылатәи Акомпартиа Ацентр Комитет ахыбра ҳанындәылҵ, раԥхьаӡа схаҿы иааиз: «Заҟантәузеи абрахь сааира?
— Уажә ҳаазқәылаз имаҷымкәа ицәырҵуа иала­геит Аџьынџьтәылатә еибашьра Дуӡӡа иахҳәаау амемуартә литература.
Даҽа ҩымз-хымз рыла исыхшаз ирықәнаго маҵурала исзеиқәыршәар бзиагәышьан, аха рацәак сманшәалам­ хар ҟалоит.
Иара убас сныдгылеит «Огонёк» аредакциахь, А. Софронов дсықәымшәеит, ихьӡала инсыжьит циклк сажәеинраалақәа.
Иацуха аԥша ӷәӷәала иасит, иџьоушьаша, шьхатәылантәи акәын аԥша шаауаз, Ҷлоунтәи дааит саб иашьа иԥҳа Нулиа.
Ишдыру еиԥш, ароман амахәҭа рацәа змоу, насгьы ажәеинраалала иаԥҵоу ҩымҭоуп, игәаӷьыуацәан асценахь анагара!
Мышкызны арҭ анҵамҭақәа ӡәыр иԥыхьашәаран иҟазар, уи агәра игартә еиԥш изцәажәарыма сызнысыз сымш шуадаҩӡаз?
Уи Ешыратәиуп, иаргьы, иабгьы, иабдугьы ахьааӡаз анхарҭа иахьауажәраанӡа қәацәк ҭаргыланы, имырӡкәа иааигон.
— дналагоит ахырқьиара, — арсҟаамҭа ушәҟәы ҳазҭмыжьит, аныҳәа ду иазкыз ашәҟәқәа ҳшырҿыз иара гәыгәҭажьхеит.
Абас аҵәаҳәқәа сҿарԥаны исыхоз амчқәа шыра­ цәазгьы, сырҿиаратә ус сацәхымҟьеит, уимоу, иаҳагьы сҽадысцалеит.
Ари еиԥш ажәабжь гәырӷьаҿҳәаша ахаҵара шыс­ цәыуа­даҩугьы, мчыбжьык инеиҳаны иара аҷыдахаз хәыцырҭа сымамызт.
Дзацәажәоз ҵәахышьа амоуит усгьы, Деви Стуруа — Қырҭтәылатәи акомпартиа Ацентр Комитет амаӡаныҟәгаҩ иакәзаап.
Егьырҭ зегьы ҳарҟәаҵып, Қарҭ Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум аҿы ишьҭоу аусԥҟақәа амҩа шрырымҭаз дзаламцәажәазеи?
И. Козловски изынсыжьит Аҟәа урыс бызшәала иҭыҵраны иҟоу сажәеинраалақәа реизга, исҭахуп уи аредакциа азиурц.
Сара ишысҭахыҵәҟьоу еиҭагам Иуа Коӷониа иҩымҭақәак, аха иахьазы уи ашәҟәы аҭыҵра лагала бзиоуп ҳлитературазы!
Сдәықәлара аамҭа анааҳадгыла, сызҭаз аԥшәма ус иҳәеит: — Аеропорт аҟынӡа унаскьазгарц сҭахуп, иуцәым­ ӷымзар?
Схала асасааирҭаҿы сшыҟаз Дамиан Гогохьиа дааит, ҳнеидтәалан, ҵәыцақәакгьы аажәит, гәҭыхалагьы ҳаи­ цәажәеит.
Сыстол иахатәан К. Кобахьиа, А. Хонелиа, В. Бжьаниа, аспирант­ цәа Ҟалӷьы, Дамениа, ҳаиԥырҵит даара аҵх ганы.
Цветаева ӷәӷәала лгәы иалоуп Пушкин иҭахара, данԥшылоит апоет илахьынҵа, усҟан иабалдыргәышьоз лара илзыԥшыз?
Ҭаацәак ирыҵабо аӡы ҵаҟантә 3-тәи аетаж ахь ахагалара, уантәи аҿыӡәӡәаха ҵаҟа албаагара — абри даҿӡан Ҭамара.
Ҳаи, анаџьалбеит, абри снапы зсыркыз анышәынҭ­ рақәа амҩасцәа ааҭгылан ирыхәаԥшыртә еиԥш изыман­ шәалахондаз!
Ҳәарас иаҭахузеи, амҳаџьыраа ргәаҟра мшынуп, океа­нуп, сара сроман иаанарԥшран иҟоу — цәыкәбарк ауп изаҟароу!
2) Иаков Козловскии сареи ҳаиқәшәароуп, иласым­ҵаҵан бла ҵарыла саԥхьароуп уи иеиҭеигаз «Ацынҵәарах» ахәҭақәа.
45— Абас ауп Аԥснытәи аиҳабыра абомба ҳаҵаҵан ҳаштәоу, сара иџьасшьоит абиуро ачленцәа аӡәгьы дахьахымцәажәаз.
Абасгьы иӡбан: алагала ажәа ҳәаны амитинг сара иаасыртуа, нас ажәа исҭоит Шеварднаӡе, уи ишьҭахь — Капито­нов.
Амзызқәа рацәоуп, аха руак: Г. С. Ӡоҵениӡе иброшиура ҭыҵит «Расцвет социалистической нации в Советском Союзе».
Амш цәгьан, иааҟәымҵӡа­ кәа ақәа кыдхаҽон, џьара уск сзымуит, ԥхӡык сызкам­ ҭәеит, адәахьы уаҩ дцәыло иҟамызт.
Аҳақьым длыхәаԥшит, ӷәӷәала ахьҭа лылалан дыҟоуп, ахәшәқәа лықәымшәар, агәаҵәыхьахь ииасыр ҟалоит иҳәеит иара.
Аҳәаа еиҟәнашаз аишьцәа зеиҭанеиааиуам, аӡә дыԥсыр егьи дызҵәыуам, дара ирхарагәышьоузеи, аҳәаа рыбжьагылазар!
Аԥсуаа ус ихы дирбарц иҭахуп: урҭ ахьӡқәа иара хьаас ишимоу, ҭоурыхла ирҵабыргу ахьӡқәа реиқәырхара дшазықәԥо.
Зегь раԥхьаӡагьы, аҵыхәтәантәи ахы, изыҩхьоу наҟ инышьҭаҵаны, даҽакала идәықәсымгалар, сџьабаа зегьы башахоит.
Иаҳгәалаҳаршәап, Кузнецов, Вознесенски уҳәа убарҭ реиԥш иҟаз ауаа рҭархара, ауриақәа русгьы убрахь инацҵатәуп.
Ижәдыруазааит: арзаҳал ҭыӡшәахарц ишыҟоу, џьоукы обиективла уи аилыргара аҭыԥан, ацәгьара алхрахь рхы дырхоит.
Ииун 6, 7, 8, 9 Ариабжьарак Қарҭ сыҟан, ара имҩаԥысуеит Аҟәатәи С. Ҷанба ихьӡ зху адраматә театр агастрольқәа.
Исгәамԥхеит аредколлегиа аилазаара, ҳлитература ауас­ хыр шьҭазҵаз иҩымҭақәа рҭыжьра даҽа редколлегиак аҭахын.
К. Калаӡе сааникылан, дахыхәмаруашәа ус иҳәеит: — Слушай, через статьи К. Симонова в Москве создан твой культ!
Сара арӷьарахь ала акрал сиватәан, армарахь — ҳара ҳпосол, иԥҳәыс ҳҿаԥхьа дтәан, уи длыватәан Г. Џьавахишвили.
Сентиабр 27, 28 Арҭ амшқәа Г. Табиӡе иажәеинраалақәа реиҭагара саҿуп, акы еиԥшшәа иҟалар, «Алашара» ианысҵашт.
Уа ҳаицрыҵит иареи сареи, ашьҭахь схынҳәны асасааирҭаҿы сномер саныҩналагьы телефонла Василиевгьы дсацәажәеит.
Уи асиа ианын абарҭ реиԥш ахьӡқәа: «Аԥсны», «Бзыԥ», «Сақарҭвело», «Колхида», «Золотое руно», «Маяк», «Амзара».
Уи даара сџьабаа зду ҭыжьымҭоуп: аҭыжьразы аплан алаҵара, аиҭагара аиҿкаара, аԥхьажәа аҩра уҳәа убас иҵегьгьы.
Урҭ А. Твардовски «Новый мир» аредакциа аҟынтәи иқәҵра иахҳәааны, Европеи Аме­рикеи акьыԥхь ианылақәаз ракәын.
Шықәсык аҟара ҵуеит, аҳабла совет ахантәаҩы аҩыза Сулаа инапы аҵаҩны иааишьҭит аҳабла совет ишьҭнахыз ақәҵара.
Ԥыҭрак ашьҭахь иҳахьӡеит И. Ҭарба иԥҳәыси иареи, уи ицын Нодар Думбаӡе, Гульда Калаӡе, асахьаҭыхҩы Ԥирцхалава.
15–20 шьаҿа рнаҩс игылоуп аҭырқәа ҳәаахьшьцәа ршәақьқәа кны, иара убасҵәҟьа аракета ԥшра аманы игылоуп аџьаама.
Аҷкәынцәа исыцыз срыҳәоит ари ахәы ҳарак атрактор нықәҵаны идрыцқьарц, еиҟарартәырц, ажра ихдоугьы еимарыԥсарц.
Аҽны ианша, Аҟәа абазар ҳналалеит, иаарласны иаҳҭиит иҳамаз аџьықәреи, нас сан иаалхәеит иҳагызиҳабзаз ԥыҭчыҭк.
В. Кобахьиа аара идҵаны — убрахь акәын иажәақәа рхы ахьхаз, еиҳарак иақәирӷәӷәон акадрқәа рықәыргылара азҵаара.
Иаҳҳәап, уи зынӡаск ибжьаижьит, 900 нызықьҩык инареиҳаны асовет ры офицерцәа 1937 шықәса рзы Сталин ишынирҵәаз.
Ииуль 29 Иҳаҩсыз амчыбжь азы Пицунда сыҟан, хаҭала дызбарц сцеит Г. Абашиӡе, уи иҭаацәеи иареи уа рыԥсы ршьоит.
Лара лысабицәа лыманы Ҷлоу сани саби рҿы дыҟоуп, ахәыҷқәа лааӡоит, арахь ақыҭа школ аҿы рҵа­ ҩыс­гьы аус луеит.
Москваҟа ҽыхәышәтәра амҩа сықәымлар ԥсыхәа шсымамыз аниасҳәа, игәы иамыхәеит, аха сшыҟаз ибон, ауаҩра ааирԥшит.
Схәыцуан: «Апо­ет иаша даҟәыҵыр еиӷьуп даҽа бызшәак ахь иҩымҭақәа реиҭагара!» Декабр 14 Иахьа Тҟәарчалҟа сцоит.
Уажәы Қарҭаа уи еиԥш атеатр аартра ааигәасигәа иалшаран иҟам анырҳәа, арахь аԥсуаа џьоукых аилаҩынтра иалагеит.
Уи исеиҳәеит аԥсӡы: иахьа ашьыжь Москва амҵан иара идача аҟны иԥсҭазара далҵит Александр Трифон-иԥа Твардовски.
Урҭ рахьтә амаршал Г. Жуков иаҳа аиаша дазааигәоуп, аха убригь ма зынӡа ибжьаижьуеит, ма иаарк­шаны ицәыригоит.
Ҳанаатәа, игәы иалан исеиҳәеит, иахьа анышә иаҳҭаз Қь. Агәмаа ихатә қыҭан иржхьаз ибаҩ ыҵхны Аҟәаҟа иахьааргаз.
«Шәара ишәеиӷьу дыҟаӡам!» «Шәарҭ шәаҵкыс иаҳзааигәоу аӡәгьы дҳамаӡам!» Урҭ, аӡы кылымкәо, ақырҭ бызшәагьы рҵеит.
Аамҭа ԥыҭк бжьалааит, нас икьыԥхьтәхар, мышкызны алитерату­ раҭҵааҩцәа иаԥсоуп ҳәа ирыԥхьаӡар, ҳаргьы ҳазхәыцып.
Акәукәуҳәа иҳәҳәоит КГБ архив аҿы иҭаҵәаху ақьаадқәа, урҭ реиҳарак зегьы алабжыши ашьаршәи рхьыкәкәоит иахьагьы!
Ари еиҳарак ацәгьахәыц Адамиа ишәҟәы «Грузинское народное зодчество» азын гәалсрыла ацәажәарақәа иҟаз ирыхҟьоит.
Аха агәҭыхамыжда сымоуп, сыԥсадгьыл иақәнаго азин амам, арахь ԥсшьарҭас, қьафурҭас ҳтәыла ду анапхгацәа ирымоуп.
Аҩӡба ихаҭагьы, егьырҭ абиуро ачленцәагьы Б. Адлеибагьы днарылаҵаны, аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ икабинет ахь ииа­ сит.
Еилыскааит, ари еиԥш апроект хырзаман нагоуп Аԥсны Аминистрцәа рсовет ахь, иҵәахуп ахантәаҩы М. Чи­ко­­вани иҿы.
Исҭаххеит снымҩахыҵырц ԥсыуак иҩныҟа, еиҳаракгьы еилыскаарц исҭаху — аҿарацәа рхатәы бызшәа рдыруоу, ирхашҭхьоу?
Ицо ианалага, иҩагылан, — Ҳахьудукылаз ҳгәы арӷә­ ӷәеит, ҳаҟара ҳацнаҵоит, аԥсуаа, ара иҟа, уа иҟа, урыгымхааит!
Иҟашәымҵан ҳәа иасҳәозма, амала, аҿҳәара сентиабр, ма октиабр ашҟа шәнаха ҳәа иабжьызгеит, иаргьы дақәшаҳаҭхеит.
Кириленко ицхырааҩ ателефон шьҭихуеит, иасҳәеит схы-сҵыхәа, инацысҵеит ЦК КПСС амаӡаныҟәгаҩ сиацәажәарц шысҭаху.
О. Тактакишвили — абаҩхатәра згым композиторуп, ддирижиоруп, уахьала вба узиҭом, аха аминистрра дақәнагагәышьом.
Сыӡӷабзаҵә Биана макьана ауадақәа лымам, ақыҭаҿы инхо саҳәшьцәа ракәзар, рықәрахь инеихьеит, бжеиҳан ичмазцәоуп.
Сҽеилаҳәаны адәныҟа сналбааит, амш каххаа еилгоуп, ааԥынра ааскьазшәа иԥхарроуп, исаҳауеит аԥсаатә рыҷырҷырбжьы.
Уажә избо џьысшьоит, ахан ҳзыргылан иҟалар, ицәыр­ ҵышт ари аус аиҵахараҿы «зхы аџьыка ықәызх­қәаз» «афырхацәа».
Уи аԥсуа литератураҟны иааникылахьаз аҭыԥ даара такәаамҭагьы иаанхоит ибжьышшаны, иҟалап зынӡак ус иаанхаӡаргьы!
Ус сҳәеит, аха сабацәа рашҭа саннықәгылалак, араҵла ҳарак ахьгылаз ибжьышша ианызбалак, сгәы снамырхьыр ҟалашам.
Хымш ҵуеит Ареспублика анапхгаҩы ҳицуп, ҳиацәажәоит, иажәа ҳазыӡырҩуеит, Аԥсны азыҳәа абзиа иҭахушәа ауп ишызбо.
Ҩбаҟа сааҭ ҳаидтәалан, аха ҩыџьа ашәҟәыҩҩцәа рыбжьара изыҟамлеит гәҭыхала алитература апроблемақәа рылацәажәара.
Ҳсахьаркыратә интеллигенциа, маҷ-маҷ ашьақәгы­ лара иаҿу, ҳажәлар гәыӷырҭала ирзыԥшу, аԥхасҭахарахьы ахы археит.
Ԥшьҩык зеиӷьа ҳамам артистцәа: А. Агрба, С. Агәмаа, Е. Коӷониа, Н. Камкиа арзаҳалқәа нышьҭаҵаны атеатр иаԥырҵит.
А. Н. Косыгин уа дахьнеиуа, — Сара ԥсшьара мацара сыҟамызт, Аԥсны сналаԥш-ҩалаԥшит, инхоит-инҵуеит, хьаа рымаӡам!
А. Твардовски дсықәымшәеит, аха исарҳәеит «Чанҭа дааит» аоттиск даҽа мчыбжьык ала Аҟәаҟа амҩа иқәырҵараны ишыҟоу.
Агәырӷьаратә еилатәара аазыртыз сара соуп, иааидкыланы уахәаԥшуазар, аконцертгьы налаҵаны, хар амамкәа имҩаԥысит.
Асасцәа цо ианалага Ҷлоуаа рыҷкәынцәа ашәыр, афатә, арыжәтә уҳәа ҳамҭас инарыҭаны, Афонынӡа инаскьаргеит асасцәа.
Аҩны ҳаннаҵагыла Адлеиба, уҵх аабзиахеит ҳәа асас инаиаҳәаны, иҩныҟа дцеит, ҳара аҩыџьагьы ауадақәа рахь ҳхалеит.
Аҩымҭа анаԥысҵоз — сгәаҟуан, ианеиҭаргозгьы — сгәаҟуан, уажәы асценахь ианиаргозгьы сгәаҟра даҽа гәаҟрак нацлеит.
Бзыԥын иахьабалакгьы ахәыҷы инаиркны аду иҟынӡа Аԥсны АССР 50-шықәсахыҵреи аҳамҭа ду иарҭази ргәы шьҭыхны иамоуп.
Дрыцҳасшьоит, адунеи азна аџьабаа збахьаз уаҩын, аԥа дихылымҵит, абри ила инҵәоит Шьынқә Жьажьа ихшаз рыԥсҭазара.
Жәацуха ахәылбыҽха, асааҭ 10 инархысхьан ашәуа (абаза) шәҟәыҩҩы Бемырза Ҭҳаиҵыкә диманы А. Гогәуа ҳаҩны даадгылт.
Исгәалашәоит, уи ииуль мзазы акәын, аԥсшьацәа рацәаҩны иаҭаахьан Аҟәа, ҳуардын иакәшон, уамашәа ибаны иахәаԥшуан.
Нас Алим Кешоков дықәгылеит, дцәажәо дышнеиуаз, ус аиҿырԥшра ҟаиҵеит: «Эльбрус смотрит на Горького снизу вверх!».
Раԥхьа Ԥақәашь ақыҭа сныдгыларц сҭаххеит, нас уантәи ақыҭақәа снарылс-аарылсуа, аҽны хәлаанӡа уахь сынхарц сыҟан.
Сгәы иалоуп маҷсаҷк еиҭагамкәа иахьавахаз, иаҳҳәап: ароман иагәылаз ажәеинраалақәа акык-ҩбак еиҭагамқәа иаанхеит.
Сихәаԥшуеит, избахьаз ауаҩы нырҳара ду дабаҟоу, ачымазара рыцҳашьарада дафа­ хьеит, илахь заҵәык еицакым макьана.
Уа, Анцәа ду иџьшьоуп, еиҭаган акәзаргьы, ишакәхалак ари ауаз ашәа ззыҳәан иаԥҵаз амҳаџьыржәлар рҟынӡа иахьнаҩыз!
Убри аҟнытә, џьоук ахыччоит аҟырҟырҳәа, даҽаџьоукыхгьы гәалас иҟаҵаны иалацәажәоит, атеатр напхгаҩыда иахьаанхаз.
Уи аҽныҵәҟьа асааҭ фба рзы, Аҟәа, С. Ҷанба ихьӡ зху атеатр аҿы имҩаԥган Октиабр ду 50 шықәсхыҵра иазкыз ахәылԥаз.
Урҭ уаанӡагьы зыӡбахә саҳахьаз, аха «злакҭа» сҭамԥшыцыз Баграт Шьынқәба акыршықәса зыҩра даҿыз имшынҵақәа ракәын.
Ашықәс анҵәамҭазы аҭыжьырҭа «Советс­кий писатель» аҟны иҭыжьхоит хазшҟәны, ахьӡгьы «Последний из ушедших» акәхоит.
Даҽакала иаҳҳәозар, ҳазлацәажәо аԥҵамҭа — ари аԥсуа жәлар зҭашәаз атрагедиа аамҭа зырҵабыргуа ҭоурыхтә документуп.
Зқьышықәсала аԥсуа нхаҩы, дгьылла зхы ныҟәызгоз, иахьа иабацәа рыԥхӡы ахьықәшу ихатәы дгьыл дарбан игәы ахзыршәаз?
Иаасымҵаҵаны санрыԥхьа сгәы каҳаит, изакәызаалак оригиналрак рыҵамкәа иҟалеит, арахь аԥсышәала ишьахәны ицәажәоит.
Иара итәалагьы бзиа ибоит Аԥсны, имаҷымкәангьы дацхраахьеит, иаԥхьаҟагьы, уи агәра згоит, илшо акы агижьшам Аԥсны.
Издыруада, ари аҽыҩццышә иҳанаршьаз символзар, иҟьаҟьаӡа иаатырц иҟазар, зқьышықәсақәа ирылган иаагоу ҳҭоурых мҩа!
Ииун 6 Ариабжьарак аусураҿы цәгьаӡа сшеилахазгьы, исырхиеит: 1) Қырҭтәыла Иреиҳаӡоу асовет асессиаҿы сықә­ гылара.
Раԥхьатәи ашықәсқәа раан рацәак сизааигәамызт, убри аҟнытә иара бзиа иибози цәымӷыс имази реиҩдыраара сцәыуадаҩын.
Сабду иаб Азнаур иԥшәма Ашьхарыуаҭыԥҳан, иареи, иӡӷабцәа аҩыџьеи, иҷкәын еиҵбы Шьаҳани ари аӡхыҵра ду иахәлабгеит.
Ҳҩыџьагьы — иара далгар сара, сара салгар — иара, Қырҭтәыла анапхгаҩы иаҳҳәон ҳусураҿы ҳазҭашәаз ауадаҩрақәа ртәы.
Абласаркьа ихәҭаз данақәшәа, аԥсуа культура аусхкқәа зегьы шьақәыргылатәхеит, сара сымч зегь уахь исмырхар ҟамлеит.
Аколлективтә арзаҳал изнысыз амҩа уахәаԥшыр, абас уаҩы ихаҟны иааигар ҟалоит: 1. Арзаҳал иаанагоз Бровиков инапаҿы.
Анцәа иџьшьоуп, деибгадеизҩыда иҩныҟа дхынҳәит, аинститут дшалгаз идиплом иџьыба иҭоуп, иқәнаго маҵурак шԥаимоури?!
Зны адунеи даныҵит уаҩ шьала амшын ҭазырбаз Сталин, мызқәак рышьҭахь уи днаишьҭаргалеит иара имаҵаԥ — «Абласаркьа»!
Иахьа Бақәантәи иааит анаԥхьаратә телеграмма: «19 июня отмечается 60-летие народного поэта Азербайджана Расула Рзы.
Иахьа аусурахьтә санаауаз Ш. Инал-Иԥа даазгеит, уахагьы ара дҟалоит, кырҵуан ҳаибамбеижьҭеи, ҳазхарагьы ҳаицәажәап.
Иацы сҭаацәа рзы маҭәақәак аасхәарц «Детский мир» ахь сахьцаз, сџьыба иҭыргеит садресқәа зегьы зныз сблокнот хәыҷы.
Сахәаԥшуан апремиера А. Гогәуа ипиеса «Иԥсаху амш» («День взаимы»), ахьӡ аԥсышәала иаҳәагәышьом автор игәы иҭеикыз.
Смаҵура аусқәа ирхар­ шәаланы иаасымҵасҵеит сара саԥҵамҭа «Аԥсуа бызшәа» — актәии аҩбатәии аклассқәа рзы арҵагақәа.
Уахь ицоит Аԥснынтәи шәҩык инареи­ ҳаны, рҽаладырхәуеит Қырҭтәылатәи ССР 50-шықәса­­­ хыҵра иазку аныҳәа амҩаԥгара.
Ус ҳашнеихуаз, Сталин ишьаарҵәыратә усқәа аазырԥшыз иара Никита Сергеи-иԥа имаҵура дамхны игәы хаххала дылкарыжьит.
— Иаҳзеиҭаҳәозар, иаабаз рацәоуп, егьаҳҳәаргьы асҵәҟьа ибзиан шәыҟоуп ҳәа ҳаҟамызт, — ицәажәон амҳаџьырқәа рыхҭылҵ.
Ари инаваргылан иҟаҵоуп 200 нызқьҩык еиламырсҳакәа рымаҵ зуша, изхәышәтәыша зыҩналаран иҟоу анхарҭа ҩнқәа рыргылара.
Ариаҟара ауаа рацәа рҿаԥхьа ахаангьы сықәымгылац, исықәыӷәӷәоит аҭакԥхықәра ду, исҳәашаҳәагьы акгьы хәыцны исымаӡам.
Асааҭ 5 рзы Г. Абашиӡе иҩны ҳтәоуп асасцәа: Мырза Ибрагимов, Едуард Топчиан, Рачиа Овенесиан, саргьы убраҟа срылоуп.
Дара аӡәык-ҩыџьак акомпозиторцәа иҳамоугьы, рыжәҩахыр еибыҭаны аус рзеицуам, дасу хама-хама иахоит, аиӷара рыбжьоуп.
Нап зсыркыша сырҿиаратә усқәа реиқәыԥхьаӡара санаҿу, аҩысҭаак џьара дцәыҵатәан аҟырҟырҳәа схыч­ чара даҿызар акәхап.
Ноиабр 2 Иахьа Киевнтәи дааит Довженко ихьӡ зху астудиа аҟынтәи апартбиуро амаӡаныҟәгаҩ Рема Михаил-иԥҳа ҳәа ԥҳәыск.
Ноиабр 7 Асааҭ жәба рзы Аԥсны АССР Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум аилатәараҿы гәыԥҩык ауаа рнапаҿы ирысҭауан аорденқәа.
Уахь анеира шысуалугьы, апоет ибаҩхатәра ахә ҳаракны ишысшьогьы сыԥхашьоит, сылахь аԥхӡы ақәнаҭәоит, уахь сызнеиуам!
Уи азҵаара хәҭаала сара иаахтны иқәсыргыларц сгәы иҭан, аха ЦК КПСС амаӡаныҟәгаҩ ас данцәажәа, сҽааныскылар акәхеит.
Ҳара аҭыԥантәи анапхгацәа ҳагәҭаны мацара акәу, ма абас иаахтны ацәажәара илшоума, иаҳҳәап, аполитбиуро ахьеилатәоу?
— Ибзиоуп, сақәшаҳаҭуп урҭ рҭыжьра, амала, исҭахуп иара Баграт ихьӡ зху, сара сызхагылоу Афонд абзоурала иҭҳажьырц!.
— Уаҳа сызлаухәо акгьы ыҟам, абри удкыл сҳәан, аԥара идызгалт, — дцәажәон А. Твардовски, — аха Акаба аԥара идимкылт.
Ааигәа зны Р. Гәымба иҩны ҳаиқә­ шәеит, сгәы дахәеит уи аҳақьым ду, изанааҭ адагьы, иара усгьы иҟәышу уаҩымкәа дыҟам.
Абас ҳаҷкәынцәа цаҳәцаҳәқәа иҩагылаз, ԥышькласк рмоугәышьар, лассы ҳлитератураҿы аԥсцәеи абзацәеи еилдыргар здыруада?
Агәалашәара иҳанаҳәоит уи жәлары дышрыларсыз, еиҳарак С. П. Басариа ихатә қыҭа Кәтолҟа данцалоз ҭагылазаашьас иоулоз.
Апоезиацқьа — ирымбжьац аҽыццышә қәарқәашьеиуа ианнеиуа, уара иҽыжәу акәадыррҭа аҽахакра акырӡа иануцәыуадаҩу еиԥшуп.
Арҭ амшынҵақәа уаҳа акгьы рзымҳәозаргьы, хаҭала сара сызнысыз амҩа акырӡа ишыхьанҭаз, акырӡагьы ишшәарҭаз атәы рҳәап.
Аԥсҭазаара аганахьала ҳахәаԥшуазар, садынҵәалаха иҟасҵо уи аҩны ахьсыхәо акгьы ыҟаӡам, аха моралла уи ада схәарҭаӡам!
Жәлар ргәы зырҭынчшаз — иара иаҳа изықәирӷәӷәоз Аҟәантәи инеиз Аԥсны аиҳабыра рысасцәагьы рыманы рышьҭахьҟа ихынҳәит.
Иахьа-уаҵәы сеиӷьхап ҳәа сгәыӷуеит, арахь сыӡӷаб лшьапы ԥҵәаны ахәшәтәырҭаҟны дышьҭоуп, аха сеицәамхазар сеиӷьымхеит.
Иацы ҳашьцәа Џьумкеи, Шьоҭеи, ҳамаҳә Акацәба Қарбеии, нас саргьы убрахь снарылаҵаны, мҿык ааҳгоит ҳәа ахәы ҳнықәлеит.
Капитонов дцәажәеит, абиуро аҿы ииҳәаз араҟагьы еиҭеиҳәеит, аиҭаҳәара салагом, иқәгылара шеибакәу агазеҭқәа ирнылеит.
Ноиабр 4 Иаалырҟьан иԥсҭазаара далҵит Реваз Мурад-иԥа Комахиӡе — Аҷаратәи АССР Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум ахантәаҩы.
Оркестр анҳау, акапелла анышьақәгыла, урҭ ианрыцлалак — амузкомедиа, нас атеатр аартразы иаанхаз шьаҿазаҵәык акәхоит.
Уажәы лассы Москваҟа дхынҳәуеит, аха маи мза 20 ирхымгакәа Аԥсныҟа дхынҳәыхуеит, иӡбаны имоуп ҩымзҟа абраҟа даанхарц.
Уи инацысҵеит, шәҟәыҩҩык иаҳасаб ала сыгәҭыха, наунагӡа арҿиара ус сҽасҭарц шысҭаху, гәабзиаралагьы рацәак сшыӷәӷәам.
Ус ҟаимҵаргьы ԥсыхәа имамызт, иара дызҭахымыз, иаҳҳәап, Зиновиевраа иаҳа теориала иазыҟаҵан, иаҳа ахьӡ-аԥшагьы рыман.
Февраль 20 С. Ҷанба ихьӡ зху Аҳәынҭқарратә театр аҿы иахьа иҳамоуп И. Папасқьыри, М. Аҳашбеи, сареи, аҿари ҳаиԥылара.
Хаҭала сара даараӡа сџьабаа рацәоуп аҿар рааӡараҿы, аха сара исыхшаз рыцхыраараҿы иҟасҵаша сақәымшәо саақәхар ҟалоит.
Ҩынтә-хынтә исҳәахьеит, аха еиҭасҳәоит: сызқәаҭыԥ Ҷлоу иҟалароуп, хәҭаалагьы сабацәа рашҭа иахьаҵанакуа кәакьҭак аҿы.
Ҳаҩнарҵоит асасааирҭа «Будапешт», ара дсыцыҩноуп Аҷаратәи АССР Иреиҳаӡоу асовет Апрезидиум ахантәаҩы Давид Диасамиӡе.
Ҳаҩны данааилоз, аџықәџықәҳәа дыччо скабинет дныҩналалон, ҳбарҵа дықәгыланы, икахәхәа игылоу акипарисқәа дрыхәаԥшуан.
Амала, еилыскааит С. Цинцабаӡе ари апроект иман Москва дшыҟаз, изирбаз, иарбан усҳәарҭоу дызҭааз макьана исзеилымкаац.
Ари амҩа ҳақәлар, заҟаҩы хҳарҵәарыда, еиҳаракгьы Аԥсны иашьагәыҭымкәа нхара-нҵыра иааз ауаа, урҭ зегьы хҳарҵәома, нас?
Сара исыздыруам еиҳа иазеиӷьу аурыс литература: апоет ибаҩхатәра ду акәу, хацәнамырха апоет иуаажәларратә қәԥара акәу?
Уа ҳахьнеиуа иаҳзыԥшызгьы ҳала­ цәажәон, ишԥаҟаҳҵари ҳәа аҭагылазаашьақәа еим­ ҵаҳкуан, ишырҳәо еиԥш, иаҳшәон, иаазон.
Убилава Аԥсныҟа иаашьҭра иахҟьаны, гәҩарас ишҳамаз еиԥш, иҟалеит аилаҩеиласрақәа, еиҳаракгьы Гәдоуҭа, Гагра, Тҟәарчал.
Ҳамҭас иаҿа ианысҵеит сышәҟәы, иаргьы даҵамхеит, исзааиҭиит «Дневник хирурга» захьӡу иҩымҭа, макьана аԥхьара саламгац.
1967 ш. 51967 шықәса Октиабр 4 Иахьа атипографиаҿы сахьнеиз, Михаил Гадлиба снапы иааиркит сҩымҭақәа реизга актәи атом.
20–25 шықәса рышьҭахь, џьаҳаным иҭарблыша «Абласаркьа» еиҵеиҟәа­ ҟәаз аус бааԥс иақәӡит иааӡа-ихьча иҟаз аԥсуа кадрқәа.
Џьоукы ирҿадырхьыр ҟалоит, уи акыршықәса аҳәаанырцә дынхон, асоветуаа рыԥсҭазара даараӡа еилкааны дыршьа изаҭомызт ҳәа.
Џьоукы-џьоукы ашәҟәыҩҩцәа убриаҟынӡа инеихьеит, ирҳәарц акгьы рыгӡам: «Хатәы бызшәада амилаҭ культура арҿиара ҟалоит!».
Абас сшынкахәыцуаз аҩны сааит, санышьҭалагьы лассаамҭа сызмыцәеит, еихсыӷьшьа амамызт сыгәҭыха, еилаҩынтуан схәыцрақәа.
Апрофессор Г. А. Ӡиӡариа иҩымҭа «Адекабристцәа Аԥсны» шьҭахьҟа ирхынҳәит, уи сара сиҳәан, исҭахын «Новый мир» ианиҵарц.
Арҿиара аус аҷыдахаз акгьы саҿымызҭгьы, иахьа сҩымҭақәа раҟара рыдгылазаарын, аха уи еиԥш алахьынҵа сара исмоугәышьеит.
Асааҭ ҩба инархысхьан, ԥсыжрак ахь сцарц аҽеилаҳәара сшаҿыз, апоет Никәала Кәыҵниа аҭел дасит, сибарц шиҭахыз сеиҳәеит.
Аха ихыбжаҿыбжоуп, ианыԥш­ уам аԥсуа жәлар 1937 шықәса иаадыркны азалымдарақәа ирхыргаз, урҭ политикала ахәшьара рыҭам.
Даара еилататаз, ҟәышрак зҵамыз агәаӷ мацара злыжжуаз, ауаа рырҭынчра аҭыԥан, иаҳагьы ргәы еибазыркышаз ажәақәа рҳәеит.
Иахьа сыԥшәмеи сареи, Гәындагьы дҳаманы, Тамшьҟа ҳцоит, дҳаԥхьоит Гь. Гәлиа, Ҭемыр Барганџьиа иҩны ҳхәы рхианы игылоуп.
Сажәеинраала «Сыҵла» ишаҳәоз еиԥш ауп ахҭыс шыҟалаз: Исҭахым, сыҵла, убааны укәакәихар, Еиӷьуп ԥшацәгьак наус ухнажәар.
Сдәылҵны аҩныҟа санцоз схәыцуан: фырхаҵара згым, Сервантес ду итәыла, Испаниа иара иақәнагоз аҭыԥ ааннаамкылац макьана.
Снаԥшызар, амаӡаныҟәгаҩ иаԥхьа астол иқәуп Москва иҭыҵыз сроман «Мои земляки», абгьыцқәа нарҳәы-аарҳәуа аӡәы дизаԥхьон.
Урҭ ирыцлеит саҳәшьа еиҳабы лчымазара, уи иахьагьы дхәарҭам, лгәы лыхьуеит, мызкы инеиҳаны Аҟәа ахәышәтәырҭаҿы дышьҭан.
Ҳара иаҳҭахын аинтеллигенциахь иҵегьы анырра ҟау­ ҵаларц, ирҳәоит уара иабжьуго аус ада В. Кобахьиа даҽакы изыҟамҵошәа.
Актив аҿы иҟан ақәгыларақәа, џьоукы-џьоукы Сталин ихьӡ, ишырҳәац еиԥш, иҩышьҭыхны ирҳәеит, уи «дышгенизгьы» рхадмыршҭит.
Амала, ацхыраара иҭахгәышьоуп, зегь раԥхьаӡагьы еиқәырхатәуп, иахьабалак имԥсаҟьароуп Анцәа ҳазшаз ианеишьаз ибаҩхатәра.
Анышәынҭрақәа роура-рыҭбаара сшәеит, амаҭәахәқәа рыдгалара саҿуп, цәыббра нҵәаанӡа анышәынҭрақәа ҿыцҳҳараӡа иҟасҵар ауп.
Аобком ахыбра ҳандәылҵ, амашьынақәа рышҟа ҳаннеи, Мжаванаӡе иҭаххеит иареи сареи машьынак ҳҭаларц, егьырҭ даҽа машьынак.
Арзаҳал знапы аҵазҩыз ҷкәынцәақәак Виктор Тәанба игәра ганы ирҭазшәа (иара усҟан СССР Иреиҳаӡоу Асовет адепутатс дыҟан).
Иазгәаҭазар ахәҭоуп, ари аизара мҩаԥызгоз В. Кобахьиа иара ишихәҭаз еиԥш, ишьахәны иҽааирԥшит, уашьҭан зны дахьдмырхәыр.
Уи ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла дахьалырцаз ӷәӷәала згәы иалоу рацәаҩуп, урҭ ықәгылар ҟалоит, изусҭцәоу макьана еилкааны исымам.
Урҭ санрыхәаԥшуа адырдырҳәа сцәа ҩасхыбзаауеит, уа иԥсаҟьаны иқәыԥсазар акәхап, алаҳәақәа зхаҟыруаз амҳаџьыраа рыбаҩқәа.
Ус ателефон абжьы геит, Хынҭәба иаашьҭихит, иасуан Тҟәарчал ақалақь аҟынтәи, иаарыцҳауан уа ажәлар аизара ишалагаз атәы.
Хәдацәаҟынӡа сагәы­ латәоуп апошьҭа иаанагаз, срыԥхьоит, еилсыргоит, ара иҟоуп имаҷымкәа адныҳәаларатә телеграммақәагьы.
Шәызқәаҭыԥ змырӡуа ахҭылҵ дышәҭынхазаап, ишәы­ бар­гәузеи, иԥсӡаз рахь шәыҟам!» ҳәа мҩасцәақәак аацәажәаргьы изыԥсоузеи!
Ҳаидтәалара шьахәны имҩаԥысит, ирацәан алаф, аччара, имаҷын ажәа гәаҩақәа, ҵыхәаԥҵәарада аибарҽхәарақәа, алыбзҩыбзрақәа.
— Ҳаҷкәынцәа арзаҳал аларҵазар, урҭ Америкаҟа ирмышьҭит, апартиа анапхгара ауп изауз, нас иҟалазеи, иԥхарс изрышьҭоузеи?
А. П. Кириленко, Г. Д. Џьавахишвили, Мазуров рҭаацәа рыманы Аҟәа иаа­ ит. Асқьала аҟынтәи аеропорт ахь машьынала иаагеит.
А. Твардовски ашәҟәы сзиҩит сповест хәыҷы «Чанҭа дааит» игәы ишахәаз, напх­гара зиҭо ажурнал «Новый мир» ианиҵарц шиҭаху.
Аҩны аҩбатәи аихагыла иамаз абалкон аҿы амикрофон ықәгылан, ацәажәацәа уахь инеиуан, аӡә дшаалгалак, егьи иажәа дналагон.
Саангылт сахьаангылац асасааирҭа «Москва», уа акәымкәа даҽаџьара аангылара ансықә­ шәалак, Москва сыҟамшәа ауп схы шызбо.
Сгәы иахәеит, иаанарԥшит автор апоезиа ирҵаулан ишеили­ каауа, бзиа ишибо, насгьы хьаҳәчаҳәрада игәаанагара аҳәара шилшо.
Сҽааилыхны сышьҭалар акәхеит, ҩынтә-хынтә еиқәырццак сымгәа ак ҭагьежьит, адәахьы сандәылҵуаз, игәасҭеит ашьа шысҟәаҵуаз.
Уажә сҩагылар, Мариа Илларион-иԥҳа аҭел сылзасып, слыдышшылап, рыцҳа, инашьҭарххны адышшыларатә телеграммагьы дәықәысҵап!
Уи аредакциа ҩынтә-хынтә исыҳәеит, исымҩыр схахә ылсхуашәа иҟалоит акәымзар, уи аҩымҭа ахцәажәара сҽалазгаларц сҭахымызт.
Уи зҭыԥ ааникылаз Реваз Комахиӡе, иахраҭ бзиахааит, сҩыза иакәгәышьан, бзиа ҳаибабон, ҳаиқәгәыӷуан, ҟәыӷара згымыз уаҩын.
Урҭ реиԥш ахамаԥагьара цәажәарақәа ҳарҭ 37 шықәса иалаԥшыз иаҳхаагахьан, аха уажәы игылаз аҿар ирыл­ шомызт уи албаадара.
Ф. Искандер баҩхатәрала еиқәшәоу аӡә иоуп, иаԥхьаҟа илшаша рацәоуп, ас иаармариан даҳҟәаҳҟьар, ԥырхагамзар хәарҭа ҳнаҭом!
Хра злоу ныжьны, рацәак зҵазымкуа хҭыск сҽасҭацәазар ҟалоит, аха иҟасҵарызеи, ишырҳәо еиԥш, дасу иара ишидыруа дцәаӷәоит.
Шамахаӡак акәымзар, урҭ ашәҟәыҩҩцәа хьаас иҟаҵаны иалацәажәон рхатәы бызшәа аҿиашьа, рмилаҭ школқәа зҭагылоу ауадаҩрақәа.
Ҳәараҭахума, ари баҩхатәрыла еибыҭоу шәҟәыҩҩуп, ҳлитература иаҳагьы иӡырызгаша аҩымҭақәа шилшо агәра згоижьҭеи крааҵуеит.
Абас, 1969 шықәса, сентиабр мза 25, асааҭ 11 инархысуан, иԥсҭазаара далҵит 89 шықәса ирҭагылаз сабиашьа Гәыгәа Жьажьа-иԥа.
Абри астол аҿы саԥхьеит бзиа избо сажәеинраала: «Сишь, харантәи иааҩуеит ашәак!» Урыс бызшәалагьы аҵакы еиҭаган ирасҳәеит.
Ажәеин­ раала анысҳәа, аҵыхәтәаны ҳаазқәылаз аԥсуа поезиаҿы ԥахьа аԥхьагылара змаз апоетцәа еиҳа-еиҳа рыҽхьаркуа иалагеит.
Аха уи еиԥш ҵысрак ҟалоит ҳәа ҳаҟамызт, уаанӡа ҳазлеицәажәахьаз ала, сара шаанӡа сгылан Очамчыра араион ахь амҩа сықәлеит.
Иаақәгылалак иаҵыршьуан ажәларқәа рыиашьара арыӷәӷәара, аха аӡәгьы иҿыҵымшәеит уи иаԥырхагоу, уи еиҵазҟьауа аҭагылазаашьа.
Иага сеилахазаргьы сызлагаз еиԥысымҟьароуп, аха иара убри аамҭазгьы исҳәароуп, амаҵура ҟадыџь сызлоу сылшарақәа шаԥсаҟьаз!
Иҟоуп ҵәахышьа змам афактқәа, Сталин аибашьра аусқәа ахьизымдыруаз иахҟьаны акымкәа, ҩбамкәа архәҭа еилазаарақәа ахьҭахаз.
Раԥхьатәи аԥсуа ҳәынҭқарцәа: Леон I, Леон II, уи ала исҳәарц исҭаху — ари ахьӡ аԥсуаа ирдыруеижьҭеи абар зқьышықәса ҵуеит.
Уаагылеижьҭеи гәыӷырҭала убла ҭырхаха узхәаԥшуаз, уахьиз, уахьааӡаз аҩны уаҳа иумбауа арбгара иузнамырҵысыр ҟалом агәырҩа!
Уи зынӡакгьы игәалеимыршәеит Аԥсны АССР 50-шықәсахыҵра ишаԥыло, дазымҵааит џьара изакәы­ заалак Аԥсны аҭоурых иатәу баҟак.
Ус В. П. Мжаванаӡе ихы аасықәикын, ус иҳәеит: — Баграт Васили-иԥа, уаргьы ҳәатәык умамкәа уҟам, иҳауҳәозеи, ҳаузыӡырҩуеит.
Ҩымш-хымш ирхымгакәа цқьа еилышәкаа ари аус ахьынтәиаауа, насгьы ишәхашәмыршҭын уи еиԥш апроект аҟаҵара заҟа аԥара ақәӡыз!
VI. «Аурыс-аԥсуа жәар» аиқәыршәаразы сара исыдыз анбан «р» салгеит, уаҵәы цқьа ихҩылааны Аԥснытәи аинститут ахь инасҭиуеит.
Август 14 Иахьа акомпозиторцәа Ражден Гәымбеи Михаил Осокини, дара аҳәара иҟарҵаз ала, сырзаԥхьеит изҩыз адраматә симфониа.
Агәакьақәа рыда аӡәгьы исыдимныҳәалеит, аха Москвааи қарҭааи сҩызцәа аӡәгьы сихамышҭит, акатаҳәа адныҳәаларақәа аара иаҿуп.
Алмҩанык дазҵаауан анхара-анҵыра иашьақәыгалашьоу атәы: ажәқәа заҟа ахш рымҵуа, кьылак аҭаҭын заҟа иаԥсоу уҳәа убас иҵегьы.
Ари аерманцәа зқьышықәсала рыԥ­ садгьыл иазкарҭәахьаз алаӷырӡ еизыркәкәаны ахьтәы саан ду ианҭәаланы иҳаракны иакуп адгьыл.
Гагра иԥсишьоит, иахьа Аҟәа даадгылеит сҩыза, аурыс поет Михаил Луко­нин, ҳнеидтәалан акы ҳнацҳаит, ҳазхарагьы ҳаицәажәеит.
Галина Дмитри-иԥҳа Чеснокова (аҳақьым-апро­ фессор) лыцхыраарала лара аус ахьылуа Аинститут аҟны исзыҟарҵеит акардиограмма.
Знык сылаԥш нархызгеит еилақь, унацәа узрыламҵо игылаз ажәлар, ааигәа санрыхәаԥш, игәасҭеит рыблақәа агәаара шырхыҳәҳәылаз.
Ицәажәоз зегьы еицҿакны иаҵыршьуан ҳлитература аԥсҭазараҿы акритика аԥсыҽра, аха аӡәгьы хьыӡҳәала афактқәа дрылацәажәомызт.
Иҳасабны исымоуп, сахьӡозар, сеиҭагамҭақәа зегьы сеиҭарыхәаԥшырц, ишырҳәо еиԥш, абырҵкал икылхны, нас хаз шәҟәны иҭсыжьырц.
Колбини сареи иааулакгьы уахь абалкон ахь ҳхалеит, аизара мҩаԥызгоз ажәлар ирылеиҳәеит иааин иҟаз ҳажәла-ҳахьӡ, ҳмаҵурақәа.
Москватәи ҳасас Бровиков ихы ҳхибаауам, даҳзааигәазарц иҭахуп, дҳацныҟәаларцгьы иҭахуп, цқьа ҳаилибакаар, ҳус арманшәалоит.
Нас В. Кобахьиеи М. Чиковани рышҟа днаҳәын, инақәырӷәӷәаны драцәажәеит: — Шәарҭ ишԥашәзымдыруаз ари еиԥш апроект аныҟарҵоз?
С. Ҷанба изымдыруан иҟаларымызт ари ашкол аҭоурых, акыр даалакҩакит, иаахҵәаны изымҳәеит абыргцәа иқәдыргылаз азҵаара аҭак.
Сыҷкәын Бенур усҟан уаҟа Москва амаҵура далан, иҩызцәа-иԥызцәа уҳәа еиликааит арԥарцәа ирҩыз ашшыԥхьыӡ Аҟәаҟа ишдырхынҳәыз.
Уи иаанагон: «Ишәҭаху рзыжәу, шәара шәнапы иануп урҭ рразҟы!» 1947 шықәса рзы Ӡиӡариа, Шьаҟрыл, сара убасҵәҟьа ҳақәшәахьан.
Ҳҩыџьагьы ачымазаҩ дахьышьҭоу аҩнахьы ҳшьамхы ҳазнагомызт, ҳара ҳзы ихаҳәраҳатәхеит уахь анеира, аха ҳҩыза дҳамбар ҟалозма.
Агхақәа рырҽеира ишь­ шьы­лаҳан ауп ишымҩаԥысуа, Қырҭтәылатәи аком­пар­ тиа анапхгара ишырҭахӡам ауп арҽеирақәа ишыр­­ҿугьы.
Агәҩара зласымоу ала, уи ашәҟәы аҭыҵра џьоукы ирҭахым, зегь реиҳа иџьоушьаша, арахь дара еиҭаргеит, арахь аҭыжьрагьы рҭахым.
Аизарақәа рҿы сықәгыларақәа, сцәажәарақәа, изыҩраны иҟоу астатиақәа уҳәа, урҭ ирнымԥшыр ҟалашам сгәаанагарақәеи сылшарақәеи.
Алмҩанык И. Абашиӡе иаахтны далацәажәеит Қырҭтәылатәи Акомпартиа Ацентр Комитет амаӡаныҟәгаҩ Деви Стуруеи иареи шеиӷацәахаз.
Аныҳәаҿақәа никылон, ицәажәашьала, Аԥсны дазҿлымҳауп, аҭагылазаашьагьы идыруашәа дцәажәеит, иазгәеиҭеит ацхыраара шаҭахугьы.
Арҭ исыдыркыло аҽхәаԥхьыӡқәа гәыкала ишырымҳәо здыргәышьоит, аха снапы ианузеи, акырҭуа иҿаԥхьа акгьы аҵанакӡом аԥсуа иажәа.
Аханатәгьы акыр ацхыраара исҭахьан Кьыршьал аиашаҳәаҩ, ихараӡамкәа акыр амыҟәмабарақәа дрықә­ шәахьан, уаҟагьы снапы иԥшьын.
Ашықәс ҿыц агыламҭаз ҽаанбзиала ҳәа аӡәгьы дныҳәаларак изысмышьҭит, сара сышҟа акатаҳәа иаа­ уеит ателеграммақәа, асаламқәа.
Ашьҭахь излеилкаахаз ала, аԥсуа интеллигенциа рахьтә 30-ҩык инареиҳаны рнапы зныз ашшыԥхьыӡ ахкьыԥхьаа Хынҭәба иоухьазаарын.
Аԥсыжра еиҿкаан ҳабацәа ртәала, аҽы ықәгылан, аҳәса­қәа ауоу рҳәон, аџьабацәа еикәшаны итәан, аҳәса­ қәа аҵәыуацәа ирыкәшон.
Ииулакгьы иажәа дал­ геит, нас Қарҭынтә иҟаз аиҳабырагьы, иаргьы, Капитоновгьы дҩарыгәҭылакны, аизара ныжьны еихеит Синопка.
Иџьоушьартә иҟаӡами, 4 мил­лионк иреиҳам амилаҭ, убас рхы мҩаԥыргеит, аҳәынҭкарра дуқәеи дареи еизымӡырҩыр ада ԥсыхәа ҟамло.
Иҟалац ҟалахзар акәхап, урҭ рыҵмыҳәҳәарқәеи дареи Қарҭҟа аиқәаҵәа сзаларҵазар акәхап, урҭ ԥынҵаҭарсла аԥша ахьасша рдыруеит.
Иҭабуп ҳәа расҳәеит аҳақьымцәа, дара ҩагылан ианца, сааҭк аҟара ниасхьазар ҟаларын, саԥхьа иқәгылаз аҭел аккаҳәа абжьы геит.
Нас А. Твардовски дазҵааит абиуро аҟны иҟалаҵәҟьаз, хазы хәҭаала еиликаарц иҭаххеит сара уи абиуро аҿы иааныскылаз апозициа.
Римма Фиодор-иԥҳа асааҭ 2 рзы даауеит ҳара ҳахь, уажәы Гәылрыԥшь адачаҿы ҳаҟоуп, ара шьыбжьхьа еицаҳфоит, нас амҩа ҳақәлоит.
Сара ҳамҭас исҭеит Москва урыс бызшәала иҭыҵыз аԥсуаа репос ду «Нарҭаа», уи инацысҵеит урыс бызшәала иҭыҵыз «Ахра ашәа»-гьы.
Уажәыҵәҟьа абра саԥхьа игылоушәа сааҟалеит акритик В. Аҵнариа, ашәҟәыҩҩы А. Гогәуа, апоетцәа Т. Аџьба, В. Амаршьан, Р. Смыр.
Уара ҳазну ашәышықәса апоет ду. Аԥсра удыскылом, аха аԥсцәаҳа ушә даалагыларгьы, уара упоезиа аҿаԥхьа аԥсра мычхарак амаӡам.
Убарҭ инрыцысҵеит: аизыӡырҩрра, аиххәыцра аныҟамла, ҳагхақәа рҽеишьа рымамкәа ишаанхо уҳәа убас акыр сыҽналахалан сцәажәеит.
Убри аҽны Ш. Инал-Иԥа исеиҳәеит асасааирҭа «Абхазиа» аҟны ишаангылаз Ҭырқәтәылантәи иааз ҩыџьа аԥсуаа, аҩыџьагьы Жьибақәоуп.
Урҭ баша имҩахымҵит, аҩымҭа ианалацәажәоз рыблақәа ирхыԥшылалак, рна­пеинҟьашьақәа уҳәа, иҩашьомызт «Ахра ашәа» ишаԥхьахьаз.
Ԥышәа дук змамгьы ибартә иҟоуп аерманы жәлар рпоет ду ргәы-рыԥсы дшаласоу, убри аҟнытә О. Ҭуманиан ахаан азы ԥсра-ӡра иқәым!
) ӡәӡәарҭас иҟарҵеит, ҳабнақәа хыршьаауеит, амилаҭ хыҵны иҳалаҳаит, ҳадгьыл бзиахә иаҳнаҭаз амал дагьызмаха аимӷәыцәра иаҿуп.
40 минуҭ инареиҳаны уа дыҟан, ицәажәашьа злаҟаз ала, азауад игәы иахәеит, издыруада техникала аиқәыршәараҿы ацхыраара ҳаиҭар.
А. Твардовски ус иҳәеит, сыжәҩахыр инапы нықәҵаны: — Друг мой, чтобы ты знал, если очень трудно будет в Москве, я еду к тебе!
Ажәахә еиҳарак жәлар рырҭынчхарахь акәын ахы ахьхаз, иҟамызт уаҟа ҳара ҳгәы ԥызҵәахьаз аиарлыкқәа, ажәа гәаҩақәа, алозунгқәа.
Апрель 1 Арҭ ахымшк сышьҭоуп, иахьа аарла сҩыҵыгәгәеит, авирус грипп ахаԥыцқәа сыларԥан сакын, уажәшьҭа сацәцазар ҳәа сыҟоуп.
Апрель 17 рзы агазеҭ «Правда» ианын: «13.00 — Б. Шинкуба «Песня о скале» — радиокомпозиция по поэме Народного поэта Абхазии».
Даҽазныкгьы издырит, ақыҭахь нхара-нҵыра уаҳа хынҳәышьа шсымам, мызкы-ҩымз аагылара сылшоит, уи инацҵан исылымшар ҳәа сшәоит.
Иазгәаҭатәуп, Нестор Лакоба ахәшә иҭан данҭадыр­ха ашықәс инаркны, аԥсуа жәлар ирхыргахьоу азалымда­ рақәа зегьы шеизыкәкәаз.
Иахьа араҟа иҟоу Аԥсны АССР аиҳабыра рҿаԥхьагьы иқәымгылт уи азҵаара, иқәгыларгьы, сара агәра згоит, иаҳзыӡбомызт уи азҵаара!
Иацы Гәындажә ахәшәтәырҭа дҭаагеит, илыгуп, лнервқәа хаххала, акгьы лзычҳауам, уажәшьҭа аҩны дҳамагәышьоуп, анапы лыгҳажьрым!
Излазбо ала, Ҷлоутәи анхацәа нхара-нҵырала акыр рыԥсы еивганы иҟоуп, аха аламыси агәыбылреи, аихаҵгылареи иаҳа-иаҳа имаҷхоит.
Март 22 Арҭ ахымш, иацынӡа ааԥын ас лассы ишԥаҳазкылси уҳәартә амшқәа бзиан, иахьа ишаз аахыс ақәа кыдхаҽоит, ахьҭагьы аҿоуп.
Сара амаакыра змам ацҳаҵәры иқәгылоу схы идыскылар сылшоит, дыршьа сзаҭаӡом, мчык насыгәҭасны аҭәагашоура саналанажьуа аамҭа.
* * * Адырҩаҽны Капитонов дшааз заҳаз ажәлар аизара иалагеит, Аԥсны аҿацәқәа зегь рахьтә зшьамхы инанагоз зегьы еихеит Аҟәаҟа.
4–5-ҟа мшы рышьҭахь иҟьаҟьаӡа иааԥшит Аԥснынтәи архитектура аусбарҭа анапхгаҩы С. Цинцабаӡе ҵыхәабаба иеиҵеиҟәаҟәаз ус бааԥск.
Иџьоушьаша, абас ихацҳаркыз аус ду дара Ҷлоуаа ҳазлагаз наҳагӡароуп ҳәа ицаҳәцаҳәо иашьҭам, сара сызҿу ақыҭа анапхгаҩцәа роуп.
Ус иаарылаҩит: жәпаҩык рнапы зҵаҩыз ашшыԥхьыӡ сара сымадала иаԥҵазшәа, уажә ианыцәгьараха, ԥсеи­ қәырхара Моск­ваҟа сеихазшәа.
Шықәсқәак раԥхьа ажурнал «Алашара» аредакциаҿы дҳазнеит Аԥсны Афырхаҵа, Аԥсны жәлар рпоет Баг­ рат Шьынқәба имаҭа Леуан Миқаа.
159«Ацынҵәарах» саланахалеит, сҿанаҳәеит, убри салганы, знык о-о-ф, гәышьа сызҳәар, издыруада ажәеинраала шьахәқәак аԥысҵаргьы.
76— Уаа, шәанаџьалбеит, Н. Акаба сҩыза иакәын, макьана иус цқьа иахәамԥшыц, иҭыԥ аҿы даанрыжьыргьы ҟалоит, шәарҭ аӡы шәыҵалама?
Ауха Ҷлоуаа зегьы еизаны иахьыҟаз, Уанка Адлеиба иԥа еиҳабы ԥҳәыс дахьааигаз деигәырӷьаны ачара иман, асасцәа уахь имҩахаагеит.
Ахҭыс уадаҩӡақәа рышьҭахь иаҭахын, ҳарҭ аџьабаақәа еидызбалоз џьара ҳеидтәалар, гәҭыхала ҳнеицәажәаааицәажәар, ҳаԥсы ааиҭаҳкыр.
Еиҭашьақәирӷәӷәеит ԥахьа ҳзы­ қәир­гәыӷхьаз: ЦК КПСС-и СССР Аминистрцәа рсовети ирыдыркыларан ишыҟоу Аԥсны АССР азыҳәа ақәҵара.
Иара уаҵәҟьагьы исырдырит иара иахь исҳәаша рацәаны ишсымоу, аха урҭ рҳәаха самеиӡеит, Хынҭәба дкәаталеиуа икабинет дааҩналеит.
Ииун 21 Уажәааигәа, хымшҟа рышьҭахь, сара иҟасҵаз аҳәа­ рала, Аҟәа дааит Қырҭтәылатәи ССР Акультура аминистр Отар Тактакишвили.
Иџьоушьартә иҟаӡами, мшәа, ҳинтеллигенциа, еиҳарак аҿарацәа, иахьахәҭаӡам апринцип аадырԥшуеит, иахьахәҭаҵәҟьоу рыбжьы уаҳаӡом!
Снатәан, иааркьаҿны ашшыԥхьыӡ зҩит, ЦК КПСС ашҟа, Қырҭтәылатәи ЦК КП ашҟа, нас Ареспублика Еидгылақәа зегьы реиҳабырақәа рышҟа.
Убас лара лыбызшәала дықәгылт қырҭуа ԥҳәыск, аҩымҭа данахцәажәа ашьҭахь ҿырҳәала даԥхьеит Гр. Абашиӡе иеиҭагамҭахьтә ҵыԥҵәахак.
Абаҟа ӷьазӷьазуа ианаахырт, сгәы иахәеит, аихьӡа­ рақәа имазааит аскульптор Иуанба, ҳәарак аҭах­ ӡам, ари абаҩхатәра змоу уаҩуп.
Аобласттә партконференциаҿы аӡәы даагылан, — Ари ауаҩ иара иқыҭа Ҷлоу ада акгьы ибаӡом, егьырҭ ақыҭақәа дхьаҳәынгьы дрыхәаԥшуам!
Даара исҭахын сара, бзиа избо ари ажәытә қалақь сналсҩалсырц, еиҳаракгьы абульвар хазына снықәныҟәарц, аха сҩызцәа сабарыцрыҵри?
Март 11 Мушьни Лашәриа абаҩхатәра згым поетуп, лите­ ратураҭҵааҩуп, агәеилыхра змоу арԥысуп, ԥхьаҟагьы акыр зылшаран иҟоу ҵеиуп.
Москва В. И. Ленин ихьӡ зху абиблиотекахьтә иара убас аҳәаанырцәынтәгьы исзаауеит амҳаџьырра иазку ажәытә шәҟәқәа, адокументқәа.
Салагеит аҵыхәтәантәи ахы, уи хыс иамоуп «Аҵыхәтәантәи амҩа», аха изхәарҭагәышьоузеи, схы аԥырча ҭагәоуп, мчымхарыла ауп сшыҩуа.
Снеин ашә анаасырт, Ҷлоутәи ҳгәыла Қьамал Қацәба ашә дылагылан, адырдырҳәа сцәа ҩасхыбзааит, издырит бзиа­рак сеиҳәарц дшымааиз.
Сшыҷкәынӡаз аполитика ӡырҩаш саланахалеит, сшыҷкәынӡаз еилыс­ кааит сыԥсадгьыл залымдарала ишаауа, иахьагьы аҟымҟымра ишҭагылоу.
Усгьы расҳәеит: 194— Арзаҳал амҩа иқәышәҵаанӡа исшәырбар, ҭыԥқәак амсхуан, даҽа зҵаарақәакгьы ацысҵон, аха уажәшьҭа ишәасҳәозеи.
Актәи амаӡаныҟәгаҩ икабинет ашә аартны саныныҩнала, аҩ. В. Кобахьиа ателефон илымҳа иадкылоуп, даара иҽырҟасаны аӡәы диацәажәоит.
Ари абзиара аҟны ҳнанагом, рацәак мырҵыкәа ажәларқәа аҳәаҭыхла еиламлар ҟалашам, усҟан ҳзыхьчода ҳарҭ ҭынха дызмам амилаҭ маҷқәа?
Зегь ҳаикәшаны ҳаа­ тәеит, ахантәаҩ иҭыԥ аанызкылаз иара, ишәыгузеи, ишәыбзоузеи, шәеи­лазырхо ишәымоузеи ҳәа ҳазҵаара дналагеит.
Зегьы сзеилалеит, аҩнҿыц аргылара, ауада ҿыцқәа рахь аиасра, амаҭацәа рыххара, уажәы урҭ инарыцлеит исзааигәоу ауаа рчымазарагьы.
Иахьаанага сзымдырӡо, иаасызкылҟьеит Д. Гәлиа иажәеинраалахьтә ашкол аҿы ашәаны иаҳдырҵоз: Арҭ шәахь избахьада ауаа амхы ларҵоны?
Ииуль 30 Иахак ақәа кыдҵәон, иахьагьы макьана иаҿыҵшә­ шәоит, амшынгьы еилаҩынтуеит, измааноу сеидру, иаалырҟьан ихьшәашәарахеит.
Ииун 26 Аҟәа сааит, аҩныҟа сыдымгылакәа сышиашаз Ҷлоуҟа сцеит, уа иҟан сҭаацәа, еиҳараӡак смаҭа хәыҷы Гәындажә дыгәхьааган сыҟан.
Сылаԥш иҵамшәеит изакәызаалак ԥсышәала ицәажәоз лозунгк: исыкәшан игылаз ақыҭа анапхгаҩцәа инақәырӷәӷәан ирасҳәеит сгәы иамыхәаз.
Уи ҳаԥхьа иқәиргыларан дыҟоуп ҩ-зҵаарак: 1. аҳәынҭқарратә симфониатә оркестр аштатқәа (50-ҩык); 2. хор-капелла (60-ҩык) аштатқәа.
Шә. Ԥачалиа, ҳартист дуӡӡа, дақәшәаны иааирԥшуеит акырӡа иуадаҩу Ҳаџьараҭ ироль, ҳәара аҭахума, маҷк иԥырхагоуп иқәра ахьырацәоу.
Ҳаиқәшәара змааназ уажәшьҭа еилкаахеит: Михаил Шолохов Васили Мжаванаӡе дисасуп, урҭ аҩыџьагьы рҭаацәара рыманы Пицунда еицыҟоуп.
Ҳинтеллигенциа ахаҭарнакцәа шамахамзар зегьы сара сахь иааиуеит, даараӡа сырзааигәоуп, хара срыцәгылам, аха еиқәызмыршәо рацәоуп.
Ҳтәылаҿы инарҭбааны, гәышьҭыхрала, егьырҭ аҳәынҭқаррақәа рахьтә жәпаҩык изыхәҭаз адгаланы имҩаԥыргеит В. И. Ленин ишәышықәсхыҵра.
1941–1945 шықәсқәа раан СССР ажәларқәа зегьы абџьар шьҭырхит рыԥсадгьыл аиқәырхаразы, уа ирылагылан аԥсуаа рыҷкәынцәеи рыӡӷабцәеи.
Абра данааи ҳасас, ацәажәара дааҟәыҵын, ҳамҭакы дхәыцуа дтәан, усгьы нациҵеит нас: — Мы почти не занимаемся национальным вопросом.
Араҟагьы исгәаласыршәоит сажәеинраала: Абри иҵгәан дҽыжәызҵаз, Аӷәра наган имаздаз, Аҽада цқьа иақәтәақәаз Дара шракәу рдыруандаз!
Аха рацәак мырҵыкәа ицәырҵуа иалагеит ишьаарҵәыратә усқәа, уаанӡа дмаалықьыз џьушьап, Н. Хрушьчов уа диватәамзи, аха усҟан ичҳаит.
Ахәылԥаз апоет иҩны еиқәшәеит ашәҟәыҩҩцәа, дыргәаладыршәеит алитература абду, аҵәыцақәак ааныркылеит, еибаныҳәеит, абри аздырхеит.
Аԥсуа рҵаҩратә техникум санҭаз С. П. Басариа директорс дҳаман, уи илаԥш хаа схын есқьынагьы, аха иԥшәма илгәалашәоит ҳәа сыҟамызт.
Заҟантә ҳаиԥылахьоузеи, заҟантә ҳаидтәалахьоузеи, сара сшышә­ҟәыҩҩу идыруеит, знымзар-зны аԥсуа литература игәаламшәац, дазымҵаац.
Иџьоушьартә иҟаӡами, абас аҭахара амҩа дангылоуп А. Твардовски, ари ҟалоит ҳҿаԥхьа, нас, иабаҟоу иҩызцәа, иҩымҭақәа реихырхәаҩцәа?
Кисловодскнтәи сшаахынҳәыз еиԥш, иаразнак сна­ тәан, Гослитиздат аҿы иҭыҵуа Иуа Коӷониа иҩымҭақәа реизга аԥхьажәа аҩра напасыркит.
Н. В. Гоголь «Мертвые души» аниҩы, ишдыру еиԥш, усҟантәи Урыстәыла ацәа ахихит, аха аурысқәа дрымшьит, дҭаҳкуеит ҳәагьы иаламгеит.
Пицунда раԥхьа адача No9 аҿы ҳнымҩахыҵт, уа А. Н. Косыгин даҳзыԥшын, нас иара днаҳаԥгылан, ҳаицәажәо ажәабатәи адачахь ҳдәықәлеит.
Схынҳәны аҩныҟа санаауаз схәыцуан: «Уахьынтә иаҳзаауа аиҳабыра иреиуоу абас гәаартыла аӡәгьы дҳацәажәаӡом, ари ас игәы зааиртызеи?
Уаха ҳаиԥырҵит А. Твардовскии сареи, уи уаҵәы иҩныҟа амҩа дықәлоит, сара уаха Қарҭҟа сцароуп, уаҵәы асааҭ 10 рзы иаатуеит Апленум.
Ҳәарас иаҭахузеи, уи аизара азыҟаҵатәуп, сара иаԥшьызгеит, сара исуалуп уи, уажә исымбеит, напхгацәак «агәыр нарылаҵаны» рырхиара!
) А. Твардовски ажәа ааимидан, усгьы дналагеит: — Эта вещь нам всем понравилась (имеется ввиду редколлегия журнала) своей глубиной.
А. Твардовски иахьа Урыстәыла апоетцәа раԥхьа дгылоуп, убри еиԥш агәанаагара арҵабыргуеит «За далью даль» мацара алхны иаагозаргьы.
Ажәлар аиԥырҵра ргәы иҭамызт, излеилаҳкааз ала, шьыбжьышьҭахь акәзаап аизара хыртран ианыҟаз, уанӡа ргәалақәа цәырыргарц рҭахымызт.
Апоет имаҭа хәыҷы амышәкәан дылаҳәаны амашьына ашьҭахьтәи атәарҭа дықәыршәын, ахәыҷы дҭахәхәа дыцәан, адунеи иара изыҳәа иԥхыӡхаан.
Аԥсны аиҳабыра ҳаиқәхаԥс ҳтәоуп, ҳмашьынақәа ҳрықәтәаны ҳны­ҟәоит, ҳахьнеилак пату ҳақәуп, арахь ҳавараҿы, ахырзаман ишаҿу аабаӡом!
Иаанрыжьыз рыԥсадгьыл џьоук алаҭхаџьуеит, инхоит, инҵуеит, еижәхыддылара иаҿуп, ари адгьыл зны аԥсуаа ишыртәыз ироуҳәаргьы ихарҵом.
Сара избоит ари аԥҳәыс баҩхатәрала дшеибыҭоу, ҳаԥсуа ҵеицәа-аԥхьагылацәа аӡәы ҳәа дышрылагылоу, аха уи рбарҭамхеит изыхәҭаз џьоукы.
Сара санца сышьҭахь, Колбин Москвантәи дыззыԥшыз ацәажәарҭа иоуит, ацәажәара мацарагьы акәым, ауха иалагӡан ақәҵарақәагьы шьҭырхит.
Уи улшартә уҟоуп уара, зегь раԥхьаӡагьы Хынҭәба иҟаиҵаз агхақәа урызхәыц, актив удкыл, тәаха-ԥшыха ҟамҵакәа уҽазкы агхақәа раԥыхра!
Чат­вар аӷәра ааҿыхны ашҭа ианнықәаҳҵа, иаразнак, «Сахьаанагаз адгьыл улԥха сыҭ!» аҳәозшәа, абӷа инықәианы инаҳәы-ааҳәуа ибылгьеит.
Ԥшак насҿасыр, сшьапы неиҵысхыр, издыруада исыхгар иаасызкылҟьаз ахыхь — ус ҳасабны ауп амҩа сшықәлаз, аха еиӷьхара ҳәа акгьы збом.
1. Аҵыхәтәантәи ашықәсқәа рзы икәадахеит сгәаб­ зиара: аца чымазара, ашьахалара, лассы-лассы — агәыхь, азмыцәара уҳәа убас иҵегьгьы.
Ас сыԥсы сгәы икыларханы исымҩыр, иҵегь аамҭа сымазар, ари схәыҷаахыс бзиа избо апоет иҩымҭақәа еиӷьны срыхцәажәар сылшон, аха иааг!
Ереван ҳаиниеит аиҩызцәа: Р. Маргиани, Ҟ. Кулиев, Б. Ахмадулина, Е. Евтушенко, Д. Гранин, О. Гончар, М. Танк уҳәа даҽа аӡәык-ҩыџьак.
Сгәы иалсхит аҵәымӷ: уаанӡа еиҭазгахьаз Николоз Бараҭашвили иажәеинраалақәа («Мерани» — «Арашь» ада, уи ишьахәны еиҭазгазаап усҟан).
Сынтәа Д. И. Гәлиа идиплом аиуразы иқәдыргылеит: Шь. Ҵәыџьба иажәеин­ раалақәа, Амԥар исахьаҭыхымҭақәа, Нелии Ивани Ҭараа рҩымҭақәа.
«Схәырџьын» сынҭаԥшын, иаацәырызгеит макьана акьыԥхь зымбацыз сажәеинраалақәа, зегьы неиласҵан, иҟалеит жәабаҟа, ирысҭап «Алашарахь».
Аизарақәа рҿы, аиқәшәарақәа рҿы, дабаҟоу ҳәа исазҵаауазаарын, сшычмазаҩыз зегьы иабардыруаз, лассы Анцәа агәабзиара иҭ ҳәа сырныҳәон.
Аԥсны аиҳабыра уаҩ дагмызт, иҟан Гагрантә, Гәдоуҭантә, Галнтә, Тҟәарчалнтә, Очамчырантә, зегь реиҳа ижәпаҩын Аҟәантәи иааз аҵәыуацәа.
Бақьтори иареи наԥшыхақә аԥсшәа еибырҳәеит, сани сареи ҳанаагәеиҭа, днаҳаихырхәеит, нас ицыз ахаҵеи иареи еицәажәо аҩныҟа рҿынархеит.
Иааркьаҿркьаҿны ицәажәеит: В. Кокаиа (Аҟәа), Шь. Шьакаиа (Тҟәарчал), Езыгәбаиа (Гал), иара убас, аӡәык-ҩыџьак ажәытә коммунистцәагьы.
Иара убри аамҭазгьы ицәысымӡеит В. П. Мжаванаӡе иахь анеира шысҭаху, уи аҵыхәала адырра шисҭахьоу, иахьа-уаха дсыԥхьап ҳәа сышгәыӷуа.
Маи 23 К. Симонов Гәылрыԥшь идача аҟынтәи еиҭаганы исзааишьҭит, иара ӷәӷәала игәы иахәаз сажәеинраала: «Схәыцуа сгылоуп, саҵәца кны».
Нас уи еиԥш арзаҳал сыманы Қарҭҟа сышцаз, уа, ишырҳәо еиԥш, сзыниаз, сзынԥаз, аҩадахьы џьара салацәажәахьеит, аиҭаҳәара ҳзалагарызеи?
Схы ахьшәыдскыло, шәарҭ адауаԥшьқәа, гәыбӷан сышәҭарым, шәарҭ шәеиԥш саргьы сыԥсадгьыл саз­ гәыкуп, ианаҭахха схы сшамеигӡо жәдыруаз!
Аԥсҭазаараҿы ус ауп ишыҟоу: абаҩхатәра змоу маҷӡоуп, егьырҭ агәырҵҟәылдақәа рацәаҩӡоуп, урҭ есқьынагьы еиҿагылоуп, еинышәашьа рымаӡам.
Дцан-даан хьаас имоу, дзызҵаауа: ажәхьақәа заҟа рымҵуа, аҭаҭын, ачаи, ацитрус уҳәа убас иҵегьгьы, убарҭ роуп А. Н. Косыгин изҵаарақәа.
Иҟалоит аԥсышәала иҩу, аха урыс бызшәала ихәыцу аҩымҭақәа, урҭ аҭыжьра мацаразы ауп изаԥҵоу, уаҳа ҳажәлар рзы хәарҭарак рылаларц иҟам!
Крыфан ҳаналга иаалгеит лара еиҭалгаран иҟаз сажәеинраалақәа, усгьы даацәажәеит: «Эти стихи мне очень по душе, они близки мне по духу.
Уамашәа иубартә иҟалеит: мчыбжьык аҩныҵҟала сыҩны иҟан асасцәа дахьқәа: К. Симонов, Р. Маргиани, А. Твардовски, аха сара срықәымшәеит.
Уантәи аҵыхәхьшьцәагьы еицрыхәхәа ишицыз, дхагаланы исырбеит Аҟәатәи ашьха, уантәи амаамынқәа рпитомник, уи ашьҭахь — Синоптәи абаҳча.
Уи дыргылеит 1900 шықәсазы, ҳабла анаахаҳт иаабаз, зегь ҳаиҵазааӡаз, жәпаҩыла асасцәа дахьқәа зыҩнатәахьаз — уаҳа уаҩы ибараны иҟаӡам.
1980 шықәса анҵәамҭанӡа ари ҳагаҿа инаваршәны иргылатәуп убриаҟара ахыбрақәа, уи апроект излаҳәо ала, ҩышәнызқь каруаҭ рыҩнаӡартә еиԥш.
Амашьына ҳҭатәаны ҳашцоз ус иҳәеит: — Я говорю лично свое мнение: Автономные республики должны быть преобразованы в союзные республики.
Исҭахуп, сыԥсы ҭанаҵы, абри аҩны актәи аетаж аҟны иасҭаз азал аҿы, зны-зынла акәзаргьы, сымшира саԥылаларц, сҩызцәа хымкыхқәа адгаланы!
Санышьҭаз сбара иааиуаз аҩызцәа, сгәы снархьыр ҳәа ишәаны исарҳәомызт акәымзар, иҟалазаап аинтелли­ генциа зегь еилазырцәажәашаз хҭыск.
Сгәы иалоуп, даараӡа сгәы иалоуп урҭ ашықәсқәа ирыҵаркуаз амшқәа рҳарҭасырҭа, рыԥҟьаԥца уаҩы ибартә, уаҩы иаҳартә ақьаад иахьсзанымҵаз!
Убри аҟнытә, убрахь даара сыццакуан, иагьысҭахын уахык саагыларц, аҵыхәтәанынӡа акәны сыԥхьарц иаарласны идырбгаран иҟаз сабацәа рыҩны.
Уи авагон аҟны иара иакәын нцәас иҟаз, аха убасҟан В. П. Мжаванаӡе даацәырҵыр — иаргьы иаразнак дҵыхәабабахоит, дхәыҷхоит, дмишәанхоит.
Ԥсыуа шәҟәыҩҩык иҩымҭа еицырдыруа ажурнал ианылеит ҳәа аигәырӷьара аҭыԥан, урҭ ргәы иалан, еимҵакуа аҵәы аларҵон аповест «Чанҭа дааит».
— Ибзиоуп, Леуан, ҳара, шәара Баграт иҭаацәа, ишәҳәо ҳадгылоит, агәрагьы аагоит, ҳаԥхьаҩцәа рзы арҭ хәы змаӡам амшынҵақәа шҳамҭа духо!.
Џьоукы ҳуардын иаҵаҳәаз акамбашьқәа рааигәара инеины напыла иркьысуан, ацәкамбашьқәа рыблақәа ҭраа арҭ қьафла аамҭа зхызгоз ирыхәаԥшуан.
Ас ҩыџьа рымаӡа санахҭыгәла, Кобахьиа ирццакит реицәажәара, ишызбоз ари ауаҩ, иааҭырҟьан акәымкәа, днахыкәшааахыкәшо ацәажәара далагеит.
Асас дазааҭгылеит «Литературная газета» аҭагылазаашьа, уи аполитика мацара ишаҿу, иара убригь уаҩҵас амҩа ишырзықәымҵо уҳәа убас иҵегьы.
Гагра, Гәдоуҭа, Лыхны, Очамчыра уҳәа ақалақьқәа, ақыҭақәа ҳарҭаауеит, иареи сареи машьынак ҳаицҭатәоуп, ҳаицәажәоит, аӡәгьы даҳԥырхагам.
Декабр 21 Ааигәа снапҩыраҵәахқәа цәырганы сышрылаԥшуаз, исԥыхьашәеит А. Блок иажәеинраала «Незнакомка», ԥа­хьа зны аԥсшәахь еиҭазгахьаз.
Иахьа аԥсуаа дҳамам Архип Лабахәуа иеиԥш здырреи зыхшыҩи еиқәшәоу ахаҵа, аха изхәарҭагәышьоузеи, уи даҳԥырганы ддыргылт, рацәак дҳахәом.
Ииуль 2 В. Кобахьиеи сареи В. П. Мжаванаӡе дҳаман ҳдәықәлеит абжьыуаа рышҟа, хықәкылагьы ҳцоит Агәыбедиаҟа, ҳаиҭаауеит Илларион Шьакаиа.
Ииуль 9 Иахьа аусҳәарҭа сҭыҵны аҩны санааи, ҭелла Очамчырантәи адырра ҟарҵеит Ҷлоу сабацәа рыҩны иаху саҳәшьа Хәыта дычмазаҩ гәаҟуп ҳәа.
Исҭахын сара сыԥсы шҭоу сыбла иабарц убри еиԥш аамҭакы, ҳашьцәа ԥымкрада рыԥсадгьыл ашҟа иаауа, ицауа, иаҳа-иаҳа еиӷьхауа ҳаиҭанеиааира.
Иҩашьаӡом, Денис абаҩхатәра змоу ҷкәыноуп, аха макьана иара изын аԥсҭазаара ргәырӷьагоуп, шәахәа зхым ажәҩан еиԥш икеикеиуа ауп ишибауа.
Сгәы иахәеит астатиа, автор иқәиргылоит апринцип зҵаарақәагьы: аҩымҭа иара злаҩу абызшәаҿы иара иахәҭоу аҭыԥ ааннакылар аиҭагара ахәҭам.
Смаҵура ашьҭаҵара аҵыхәала ЦК аҿы ҳанеицәажәоз, аҩадахьы ҳазлацәажәаз атәы цәырсымгеит, иара иҭахызаргьы ҟаларын, аха сара ицәырсымгеит.
Уи кырынтә Аԥс­ны­ ҟа даақәахьан, кырынтә ҳаиқәшәақәахьан, ҳаидтәа­ лақәахьан, ажәакала, акыр ҳаизааигәан, ишырҳәо еиԥш, аԥсшәа ҳзеилан.
Ианвар 9 Иахьа Ҟабардантәи ажәытәтәи сҩыза Ҳашьым Теунов исзааишьҭит «Ошхомахо», уа иануп сажәеинраалақәа хԥа, ҟабарда бызшәала еиҭаганы.
Мызкы аахыс сыхәда аҩнуҵҟа сыхьуеит, сеимҳәоит, сыцәа акәзар иҭынчым, сымчгьы каԥсеит, исыхьыз здырхуада, бзиарак саԥхьа ишьҭамзар ҟалап.
Апартиа аобкомаа, сара снапы шахызгахьазгьы, асценариа ргәы иамыхәеит, уа иацлеит Искандер иахь агәаӷ ирымаз, «Козлотур» мыжда иахырҟьаны.
Астол ҳанахыҵ, Ӡоҵениӡеи сареи маҷк иаӷьны ҳаицәажәеит: «Шәышықәсала аҭоурых змоу ҳаиашьара иаҳа-иаҳа арыӷәӷәара зылшо ауаа шәзықәыргылом.
Избанда, иахьа уи знылаз ажурнал «Новый мир» лаԥшықәҵоуп, ҩбагьы, уи аповест иқәнаргылоит иҟәазу апроблемақәа, иагәылыжжуеит аиаша былгьы.
Уаанӡа еисрыла, еиқәԥарыла ишьақәсыргылаз урҭ хыԥхьаӡарала 67 хьӡы инареиҳауп, урҭ ртәы зынӡак акгьы имҳәаӡеит, дара рхала иҟалаз џьушьап.
Абар сџьабаа алҵшәақәа: 1974 ш. анҵәамҭазы хаз шәҟәны иҭыҵит аҭоурыхтә роман «Ацынҵәарах», уаанӡа уи шеибакәу ажурнал «Алашара» ианылахьан.
Аизара иалахәын: Қырҭтәылатәи ССР Акультура аминистр О. Тактакишвили, М. Хәарцкьиа, А. Оҭырба, Н. Киут, Иу. Кәыҵниа, саргьы убра срылатәан.
Ахцәажәарахь ианиас, раԥхьа Қырҭтәылатәи ССР Аминистрцәа рсовет ахантәаҩы актәи ихаҭыԥуаҩ (ижәла аҵәы ахьыршьааит, исгәалашәом) дықәгылеит.
Ех, анаџьалбеит, урҭ амцқьацәа уаҳа зда ҳамам ҳмыткәма ҳәарҭа, ҳлитература мышгагас ишрымоу зегьы еицырдыруа иҟаларушь мышкы-ахымшк аҵыхәа?
Жәацы ГДР Анаукақәа Ракадемиа авице-президент, ашәҟәыҩҩы, Аԥсны иашьцылоу, еиҳаракгьы ҳашьхақәа еимыздахьоу Альфред Курелла дыҟан сара сҿы.
Исыхьыз џьабо сномер аҿы сыштәаз, Иреиҳаӡоу Асовет ахьынтә аҭел исзасит ирласны Аԥсныҟа схынҳәырц, исыдыскылар акәхоит Норвегиатәи асасцәа.
Иқәгылеит азҵаара: жәлар рыбла шааԥшуа иҭадырхар ҟалоит иреиӷьу рҵеицәа, уажәы иҳамбеит урҭ реиԥшқәа, иаҳгәалаҳаршәап, 1937, 1942 шықәсқәа.
Сҿи снапи еи­ қәыԥ­саны стәамзаргьы, ҽаҩра шьахәк ҳлитература исзаламгалт, ҵоуп «Ацынҵәарах» актәи ахәҭа насыгӡеит, аха уи макьана иҵәахуп.
Уажәы-уажәы Биана длазҵаауан: «Когда же приедет наш мученик?» Уи сара сзы акәын иззиҳәагәышьоз, аиашазы, агәаҟцәгьа ҳәа изышьҭоу сами сара.
Уи хаҭала издыруамызт иахьатәи Аԥсны зҭагылаз, уи аилкаарагьы дашьҭамлеит, иџьоушьаша ЦК КПСС анапхгацәагьы адырра римҭеит, дагьырзымҵааит.
Шелепин 20 минуҭ раҟара ирҽхәаны дахцәажәон «Чанҭа дааит», аҵыхәтәан ус иҳәеит: — Жаль, что такая хорошая повесть появилась в «Новом мире»!
Ауха сани сареи уарҭанык аҿы ҳаагылеит, саб иашьеи Кәатати ауха асасааирҭа «Анхаҩ иҩны» аҿы иԥхьеит, шаанӡа игылан, рышьҭахьҟа амҩа иқәлеит.
Иара «Кунцово» ахәшәтәырҭаҿы дышьҭоуп, иԥҳәыс Таниа изласалҳәаз ала, уа хәыҷы-хәыҷы аус иуазаап, иҟалалакгьы, уахь изысҭиит сажәеинраалақәа.
Нас Автандил Пиотр-иԥа исеиҳәеит, ашшыԥхьыӡ агәаҭаразы обком абиуро ачленцәа хыс инарыҭаны акомиссиақәа шалырхыз, иаргьы комиссиак дшеиҳабу.
Октиабр 9 Ажәеинраала «Октиабр ду» сырҽеиуан, иага зургьы иԥсыҽуп, аф аст, аха маҵмабак иаҩызоуп, сылахь инаԥырасклап, уеизгьы слаԥшықәҵоуп.
Урҭ зегьы уаҩы ихигаларын, ари ҳасасдкылара Аԥсназы џьара ишхәарҭахо аадыруазар, аха макьана сара сыхәҭаахьала, рацәак иаҳзеиӷьу акгьы збом.
Что будет, если и русские начнем тоже самое делать, скажем Л. Н. Толстого из Ясной поляны и т. д. Сиқәшаҳаҭуп сара аурыс поет А. Твардовски.
1928 шықәса аԥхын уахык абра ҳаԥхьеит сани саб иашьа Гәагәеи, ҳара дҳацын усҟан Аҟәа Арҵаҩратә техникум иҭаз ҳгәыла Кәатат (Михаил) Сангәлиа.
2. Апоетика дахцәажәоит, ари иуадаҩӡоу зҵаароуп, еиҳаракгьы аԥсуа поезиаҿы, нас ажәеинраалақәа еилургар ҟалома урыс бызшәала еиҭагақәоу рыла?
Ара агәаанагарақәа хԥаны ишеит: 1. Сареи даҽа ԥыҭҩыки ииашоуп ҳәа иазырыԥхьа­ӡоит абас: Аԥсны АССР ҳәынҭқарра бызшәаны иҟазааит аԥсуа бызшәа.
Асессиа иаӡбоз џьыршьон акадртә зҵаарақәа (акариеристцәа ракәымзар, нас, изусҭцәада?), ус ианыҟамла, ажәлар ҩаԥхьа аизара иалагеит Лыхнашҭан.
Ақырҭқәа ус реиҳәарц иҭахуп: ижәбома аԥсуаа рыҩнуҵҟа амилаҭеилыхцәа шыҟоу — урҭ аԥсуа хьӡы мацарақәа роуп ирҭаху, сара акы салоу џьышәымшьан!
Аҟәа ҳанааи аҽны С. Аланиа дыржуан, ажәлар рацәан, сызбалак зегьы азҵаауан Қарҭ имҩаԥысуаз аизара атәы, уи хатә гәырӷьарак еиԥш иахцәажәауан.
Иаҳа-иаҳа идырӷәӷәо иалагеит ацензура, џьоукы-џьоукы иашьҭоуп Сталин ириашара, убриалагьы 1953 шықәсанӡа иҟаз арежим бааԥс аиҭашьақәыргылара.
Реиҳараҩык акультура арҿиара иаҭаху рыздыруам, егьырҭ џьоукы уи азҵаара хьаасгьы ирымам, адәныҟа ус аҽраԥшраз рҽазыршьуашәа ҟарҵоит акәымзар.
Ҩынтә снапы ахызгеит, ҳәарада, ҳара ишаҳҭаху иҟам ҳреспублика Аконституциа, зегь раԥхьаӡагьы иара асуверенитет ишахәҭоу еиԥш инагӡаны иҟаҵам.
— Иауазеи исцәымыӷхартә, еиҳагьы сеигәырӷьоит, аха ҳарҭ аԥсуаа ҳабацәа ртәы ала ҳахәаԥшуазар, џьара ицоз иҩызцәа ицҽыжәланы акаҵәара дхыргон.
198— Мы советовались с Вашими лечащими врачами, сейчас состояние Ваше­го здоровья позволяет ехать в Сухуми, а на курорт Вы поедете чуть позже.
Еҳ, анаџьалбеит, заҟа игәырмаҷгоузеи баҩхатәра змаӡам ауаа алитература иахьаланагалаз, ашәҟәыҩҩы иаша илахьынҵа аӡбара дара рнапы иахьанырҵаз!
Иааркьаҿӡаны абар аԥсуаа рықәхга закәугьы: 10–15-ҟа шықәса ҿҳәарас инаҭаны ишьҭыхуп апроект Аԥсны агаҿа инаваршәны акурорт хыбрақәа рыргылара.
Инаӡақәам, иҵәырҵәыруа иҟоу акадрқәа уасхырс ишьҭышәхуеит, урҭ аиашьара арыӷәӷәара акәым, аԥыр­хага арҭоит, аа, абар, Г. И. Берулава дшаҳаҭуп!
Нас, ус анакәха, азин сымам уи атема авсра, аха исылшару сара ари атрагедиа жәлары зегьы ирылаҵәартә еиԥш, рхы-ргәаҿы инеиртә еиԥш ахцәажәара?
Абас аӷарԥшарра аныԥшуан ҳахьтәаз ауада, аха аԥшәмаԥҳәыс Бела данаацәырҵлак, ма ацәажәара даналагалак, ауада мрахәагак ҩнаԥхазшәа иҩнылашаауан.
Аха амаӡаныҟәгаҩцәа ус рнапы еикәыршаны иҟам, убри иахҟьаны аҩ. В. Кобахьиа — актәи амаӡаныҟәгаҩ ахьамҭара дҭагылоуп, хымԥада иҭахуп ацхыраара!
Маи 28 Ариабжьарак аинтеллигенциа рыҩнуҵҟа ажәабжьс иҟоу В. Аҵнариа истатиа ауп, уи зызку И. Ҭарба иажәеинраалақәа реизга «Ацҳа» захьӡиҵаз ауп.
Октиабр 23 Ариабжьарак сызхагылоу азакәан аԥҵарҭа аусҳәарҭа аҿаԥхьа иаақәгылаз анагӡатәқәа сырхагалан сры­ моуп, арҿиара аус азхьаԥшха сызҭода.
Убраҟа ицәырҵит: К. Симонов даҿызаап амаршал Г. Жуков изкны ҩымҭак, хқәак дсызрыԥхьеит, сгәы иахәеит, Сталин «иҳалалрақәа» аарԥшуп ицәгьамкәан.
Ҳаи, ишԥаҳақхоз, сабацәа рашҭа санынҭалалак, иаа­ сықә­шәаны сыԥсыр, рҵыхәа ԥымҵәарызи сахьына­ ҵыслак сеимлаҳәа сызку агәаҟрақәеи агәырҩақәеи!
Иаҳҳәап: ажәра, ашлара, ахәыҷра, аҷкәынра, аԥсра уҳәа убас иҵегьы, аха убарҭ ирываргылатәӡами аԥсҭазаараҿы ахәахәа шырацәоу ртәы зҳәо аҩымҭақәа?
Ус иаалырҟьан уи ауаҩ маҵурак ирҭоит, рацәакгьы ишьҭыхым маҵурак ауп иара, иаҳҳәап, апартиа аобком агитациеи апропагандеи рыҟәшаҿы аинструкторс.
Ари апроцесс хәаԥшышьак анамоу — ақыҭақәа ҭацәуеит, аҿар аныҟамла, аирагьы маҷхоит, игылоугьы ирзышьҭкаарым анхаҩы зда дхәарҭам идгьыл абзиабара.
Аҳәиҵәҳәа ҳжурнал абӷьыцқәа ирнаҳало иалагеит ажәеинраалақәа, еиҳараӡак еиха цагәыла ицәаблоуп, гәы рыҵам, ԥсы рыҵам, шьа рылам, хшыҩ рзаарԥшуам!
Даҽа ганкахьала уахәаԥшуазар, иҳақзаргьы ҟалап, урҭ рыхҭылҵ, Асоветтәыла иқәынхо адгьылқәаарыхцәа рхаҭарнакцәа ахьеизаз Кремль азал аҿы дахьтәоу!
Маи 2 К. М. Симонов иԥҳәыси иареи ҳаҩны иҟан, урҭ иҩарыдтәаларц саарыԥхьеит сгәылацәа: В. Кобахьиа, И. Амҷба, Ш. Лакоба уҳәа убас даҽа ԥыҭҩыкгьы.
Ҷаҷуа уи аҭыԥ аанимыжьыр ҟалом, уи иҭыԥ аҿы дҟаҵатәуп Л. Гәырцкаиа, иахьа Гаг­ ра араиком аҿы актәис аус зуа — абас иқәдыргылеит амаӡаныҟәгаҩцәа.
Иаразнак машьыналаск ааҭгылеит аҩны аԥхьа, уа дааҭыҵит иара Нестор ихаҭа: блуз шкәакәак ишәын, аԥсуа маҟа имӷан, азиацкқәа ишьан, хылԥа ихаӡамызт.
Иҵарҟәаҟәаша «Абласаркьа», алахша, Аԥсны аҟәырқь­­ҳәа албаадара иаргәаҟуаз аменшевикцәа риде­ иа днықәныҟәаны, иреиӷьыз аԥсуаа рҵеицәа дрыл­ геит.
Ма аԥсуа бызшәада изакәызаалак ҩымҭак аԥхьара акәым, ахьӡҵәҟьагьы изымдыруазаап, ҟыжәбыжәҳәа анбанқәа неицҵо акәзаап аԥсышәала аԥхьарагьы шидыруа!
Ус еибаҳҳәеит, рацәак мырҵыкәа Аԥсныҟа днеирц, ҩымшҟа-хымшҟа ҳаицныҟәарц, нас убриаҟара аамҭа ҳаицныҟәарц Мраҭашәаратәи Қырҭ­ тәыла араионқәа рҿы.
Хаҭала арҭ ашықәсқәа рзы исхызгаз рацәоуп: агәырҩа, агәеибакра, агәкаҳара, аҽынкылара, ачҳара, инеиужьны агәҭахәыцрақәа, ак ниасыр — даҽак ааиуан.
Амашьына данылбаауаз лполта аҿацә амашьына ашә иаҵахеит, иара андәықәла, наскьашьа лзыҟамҵеит, дарҳәазеит, данкаҳа, лшьаҳәырӡыӡ иҩацәхыкны иԥҵәеит.
Аҭаҳмадацәа, иара ус хар змам ауаагьы иаасыдгылан исарҳәон: — Абзиара узыҟалааит, дад, шықәса ҩажәа ҵуазар ҟалап абас аԥсыжра еиҿкаа ҳаламԥшижьҭеи.
Аԥсуа школқәа раркра, аԥсуа кадрқәа маҵурада раанхара, жәпаҩык аԥсуаа рыжәлақәа рхыхра, ус ишааиуаз аԥсуаа қырҭқәоуп уҳәа заҟа еиқәаҳаԥхьаӡарызеи?!
Знык исзыргылагәышьар, сыҟанаҵ арахь сааилап, ҳамҭакгьы саангылалап, саҳәшьа Хәыта рыцҳагьы, ԥшак сагарым, хьҭак сакрым ҳәа лгәы каршәны дыҩназаап!
3. Апартиа ақәҵара аиҵаҟьара ианалагалак, аинтеллигенциа игәарымҭар ҟалашам, урҭ рахьынтә ажәлар ирмаҳар аушам, урҭ ақәгылара иалагар, иаҳзаҟәыхрым.
4. Шықәса ҩажәа инареиҳаны аџьабаа избаз, заҟа мши-ҵхи смыцәаз, сымтәаз, аӡәгьы ҳаҭыр ақәиҵом, уимоу, «шьҭа унаԥырҵыр еиӷьуп!» — зҳәогьы рацәаҩхеит.
Абра дҳацуп Адлеиба Борис Виктор-иԥа, уи уаргьы дудыруеит, Цыгәба В. М., Москва аҵара дҭоуп, убригьы аԥышәа имоуп, абарҭ аҩыџьа рахьтә аӡә далхтәуп!
Актәи ахәҭа К. Симонов еиҭеигеит, егьырҭ аҩбагьы иара еиҭеигарц игәы иҭан, аха игәабзиара ануашәшәыраха, И. А. Козловски дадиԥхьалт, уи даҿуп уажәы.
Араионтә конференциақәа ааигәахо иалагеит, араионқәа рҿы иааныжьтәу, иԥсахтәу азҵаара иахәаԥшит ЦК амаӡаныҟәгаҩцәа еидтәаланы, ҳаргьы ҳадырԥхьалеит.
Ари акырӡа ишәарҭоу усхеит, ЦК КПСС-и СССР Аминистрцәа Рсовети ақәҵара анышьҭырх ашьҭахь, ҩаԥхьа ақәгыларақәа — ҳазҭахымыз ахәшьара азырыӡбар ҟалон.
Аха иҟоуп џьоукы, ашьаҟәаҟәа згәы иҭажьу, арыцҳақәа, ашәиккқәа, аҵашьыццәа, урҭ еиԥхеибаҵа иашьҭоуп «Ахра ашәа» џьара изацрасыр, ҳәынҵәак рзақәҭәар.
Д. Гәлиа ду, ҳли­ тература мацара акәым, ҳкультура зегьы ашьаҭаркҩы, иҩны ҳтәаны имшира азгәаҳҭозу, амагазин еиҳабык иҩны ҳтәазу аиҩдыраара уадаҩын.
Егьирахь, исҳәарц исҭаху, апартиа аобком амаӡаныҟәгаҩцәа иҵегь рымч еиларсзар, иҵегьы еицхыраауазар, иҵегьы аидгылара рымазар, ҳзеиԥш ус иазеиӷьхон.
Иажәақәа ракәым, ибла гызмалқәа исарҳәон даҽакы: «Уажәраанӡагьы уаԥырҵыр қәнаган!» – Иазымхеи, нас, шықәсы ҩажәа инареиҳаны ус­ ҳәар­ҭак аҿы атәара!
Уи иаразнак иԥсахы еибакит, уаҵәҟьа В. Кобахьиа иахь дцарц иақәикит, дгылеит, дтәеит, убас аҟынӡа игәы ԥнажәеит, иара убра иԥсы илышәшәоз џьысшьеит.
Ҳаиқәшәара иадылгалт сара сҩызцәа ҳәа лара илдырқәоз: М. Луконин (уи дицуп иԥҳәыс ҿыц), Р. Казакова, абра дҳақәшәеит Кубатәи поетк, иҭырџьман дицны.
Абри афакт мацара иаҳнарбо рацәаӡоуп, зегь раԥ­ хьаӡагьы нҵыра дук амоур алшоит зегьы ҳзықәгәыӷуа Ленин ипартиа, хыла-гәыла еилалар ҟалоит ажәларқәа.
Жәлар рынхамҩа ахәҭақәа зегьы ԥсыуа кадрла ихаҭәаам, иаҳҳәап: аҳақьымцәа, анџьнырцәа, агрономцәа, абызшәадырҩцәа, аҭоурыхҭҵааҩцәа уҳәа убас иҵегьгьы.
Ҽнак Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум аҿы сшыҟаз, скабинет иааҩналеит Олег Дамениеи Кәасҭа Ҵнариеи, урҭ саԥхьа иаақәырҵеит зыӡбахә ҳамоу ашшыԥхьыӡ акопиа.
61— Амҩа бзиа уқәлааит, абзиаразы ҳаиқәшәааит, агәра усыргарц сҭахуп М. Шолохов иҩымҭақәа аԥсуа жәлар ирылаҵәан ишыҟоу, гәыкала автор иԥылара шырҭаху!
Аамҭа ҟадыџь сызхом, сгәы каршәны, схы казказуа ицқьаны астол сзадымтәалеит, есқьынагьы сықәԥақәсуеит, еиҭас­ ҳәахуеит: «Аҳәаҵәҟьа ҩ-каканк аҿыҵаӡом».
Агәаҳәара, агәабзиара, ҭаацәаныла анасыԥ лаша, аԥсҭазаараҿы аманшәалара!1972 шықәса Ианвар 2 Ҭаацәаныла ҳаибга-ҳаизҩыда, ҳгәырӷьо ҳаԥылеит Ашықәс ҿыц.
Слымҳа кыдҵаны иқәгылақәоз сырзыӡырҩуан, аха дызусҭазаалак аӡәгьы дрыламцәажәеит амилаҭ проблемақәа, иаҳҳәап: 2131. Ҳбызшәеи ҳкультуреи рҭагылазаашьа.
Сыхәҭаахьала ус ӡбаны исыман: афильм ҳара иаҳҭаху зегьы азымҳәаргьы амҩа иқәаҳҵап, уи ала Мосфильмааи ҳареи ҳаизааигәахап, наҟ-наҟ еиӷьугьы дҳарҟаҵап.
Аибашьра цоит, шықәсыбжак ааҵуаны, лаб дыԥсит, даҽа шықәсык ниасаанӡа лан лдунеи лыԥсахит, уи ашьҭахь хымз ааҵуаны, лаб иашьа иԥҳа адәыӷба лҽаҵалыжьит.
Амра аҭашәара иаҿын, Москва амҵан абнара еихашьшьы игылан, аԥсаатә рыбжьы аҷыдахаз даҽак уаҳауамызт, иууаӡа иҭынчран, ҳҩыџьагьы ҳахқәа ҳақәыжь ҳнеиуан.
Аҩны сыҟоуп, сгәы рҭынчны сҩырҭа снадтәалеит, аха акалам ашьҭыхха смоуит, адырра сыр­ ҭеит Ҟабарда аҽыҩ исырҭаз амашьына иақәыргыланы ирыман иааит ҳәа.
Баша садынҵәалаха иҩны ирысҭон, иқәсыргылоз азҵаарақәа рахьтә абнаԥҟара аҟәыхра мацара ауп ақәҵара ианшәалаз, егьырҭ азҵаарақәа зегьы адәахьы иавахеит.
Гьаргь Алықьса-иԥа иаҳирбеит ӷәӷәала аџьабаа здибалахьаз иҭоурых усумҭа — амҳаџьырра мацара иазку — еиқәырчаҟәа астол иахьықәжьыз убар — иааџьоушьарын.
Ианвар 24 Хымш рышьҭахь, есышықәса ишыҟарҵалац еиԥш, Д. Гәлиа игәалашәара иазкыз ахәылԥаз ыҟан, даҽакала иаҳҳәозар, амузеи иазгәанаҭон апоет ду имшира.
Ҳаԥхьа ишьҭоуп иахьеи-уахеи тәамҩахә ҟамҵакәа аусура, раԥхьаӡагьы иааиԥмырҟьаӡакәа имҩаԥгалатәуп араионқәа рҿы, ақыҭақәа рҿы аиԥыларақәа, ақәгыларақәа.
Август 4 Москвантәи исзаарышьҭит ажурнал «Советский воин» No14, адаҟьа 13 ахьаахуртуа иануп спатреҭ, аннотациа аҭаны, уи иаҵагылоуп сажәеинраалақәа ҩба.
Асасцәа аҭаауеит Аԥсны, ҳарҭ гәыкала ҳарԥылоит, аха ҳара ҳзыргәаҟуа аӡәгьы дазҵааӡом, ҳуаӡәк игәаӷьны ианаацәырҳгалак, дара ахаҳә рыхәлашәазшәа ҿырҭӡом!
Иабаҟоу зда ҳамамыз Аԥсны аҵеицәа шьахәқәа: С. Ҷанба, Ар. Аҳашба, В. Кәыкәба, Л. Лабахәуа, С. Басариа, С. Ашәхәаҵаа уҳәа здаҟамыз ракәны заҟаҩы ҳцәыӡда.
Москвантәи ицқәаз, ҳара ҳпосол Александров инаиркны, сифаҭрак рылам, рцәажәашьа хыжәжәа-ҿыжәжәоуп, иабаҟоу асасдахь идкылараан зда ҳхәарҭам аамсҭашәара?
Сара самеижьартә игәасҭеит акы: Аҷаратәи анапх­ гаҩцәа ргәы каршәны аус руеит, рҳәатәы хаиба­ҵоит, ахатәы ԥсҭазараагьы иалхәдам, ақьафгьы рзацзар ҟалап.
Арҭ ахымш сынхаҩын: амҿы ԥысҟон, амца еиқәысҵон, сшәарыцон, аха аиаша сҳәар ами, схы иҭагәаз ахәыцрақәа ҭымҵит, уажәы-уажәы сырҳәынҷо, дара рахь сиаргон.
Аф аст, уи бзиа избақәо ажәеинраалақәа иреиуоуп, аха зеиҭагара уа­ даҩ­ӡоу рахь иԥхьаӡатәуп, саргьы аиаша сҳәар ами, уи ауадаҩра бааԥс сҽанысшәар сҭахын.
Аха аԥсуаа уи аԥҟара ҳаҵанакуам, игәасҭахьеит: аԥсуа атәым милаҭ рҭыԥҳа данааигалак, еиҳарак аҵара змоу, иара лара лахь дианагоит қьабзлагьы бызшәалагьы.
Ахҿақәа идәықәырҵоз џьарак еицҭашәон, аԥсуа милаҭ­ еилыхцәа ируам акәымзар, Аԥсны акәтаӷь былгьоит, иҟам агхаԥха, амилаҭқәа рыжәҩахыр еибыҭаны еидгылоуп.
Иаадыруеит урҭ аҳәаанырцәаа иҟалақәо аҵәы ахаҵара шырдыруа, аха ҳара ҳҟны зынӡак акымзаракы ҟамлаӡазшәа, ҳҿы аӡы ҭаҭәаны ҳтәара — уаҩы иԥхаишьартә иҟоуп.
Ииуль 30 СССР аминистрцәа р-Совет ахантәаҩы А. Н. Косыгини Финлиандиатәи апрезидент Урхо Кекконени 20-ҩык ауаа рыцны Ашәтәылатәи Клыхәра акаҵәара ихыҵит.
Ноиабр 15 Уажәааигәа Д. Гәлиа ихьӡ зху адиплом анашьара иазку акомиссиа ишьҭырхыз ақәҵара иабзоураны апремиа ранашьахеит И. Ҭарбеи асахьаҭыхҩы Т. Амԥари.
Уи ауха еилыскааит сҩымҭа «Ахра ашәа» ауаа ргәы ишахәаз, уи ауха даҽа зныкгьы агәра згеит аԥсуа литература ауаатәыҩса рыгәқәа рахь амҩа ҭбаа алхра ишаҿу.
Цқьа ихшыҩ рзышьҭны сымшынҵақәа ахы иаркны аҵыхәанӡа ирыԥхьаз, дызнысыз аамҭа амҽхак зегьы аныԥшуам ҳәа гәыбӷанк сиҭап ҳәа сыҟам, ҳаӷоу иаџьал цәгьахеит.
— Хорошо, я поеду в Ткварчели, но пусть Б. В. Адлейба поедет со мной, он там работал первым секретарем горкома партии, он хорошо людей знает и его знают!
«Дружба народов» ирҭахуп дара ианырҵарц, аха сара «Новый мир» ианылар сҭахын, Б. Ахмадулина илызҭазгьы дара ракәын, аха иабаҟоу, уа дыҟаӡам А. Твардовски!
Агхақәа рганахьалагьы Апленум иаҳнарбаз маҷӡам, иаҳҳәап: иабаҟоу, мшәа, аурыс шәҟәыҩҩцәа дуқәа: М. Шолохов, А. Твардовски, К. Симонов уҳәа убас егьырҭгьы.
Виктор Тәанба, Аџьынџьтәылатә еибашьра Афырхаҵа, зныкымкәа аԥсра абла иҭаԥшхьаз, усеиԥш ԥсыҽрак ааирԥшып ҳәа сгәы иаанагом, гәаӷшақә изырҳәазаргьы ҟалоит.
Дук мырҵыкәа аҭакәажәи алыгажәи уаҟа аршра иагеит, аӡӷабцәа бжьаӡит, сабду иашьеиҵбы Шьаҳан Аԥсныҟа дхынҳәит, аха ибаҩ ааигеит ауп, рацәак нимҵит, дыԥсит.
Заанаҵгьы издыруеит ари аповест акьыԥхьра шгәаӷьыуацәоу, «хыхьаа ргәы иахәарым, аха изугәы­ шьарызеи, сажәымҭыҽха амц сызҳәом, иахьынӡаҳҳәахьоу азхазааит.
«Ацынҵәарах» аӷьырак саҩызгар ҟалап даҽа мызки мызки бжаки рыла, нас салагоит, аԥхьатәи адаҟьа инаркны ахҩылаара, даҽакала иуҳәозар, салагоит ашьалашьынра.
Абарҭ инарыцаҳ­ҵар ҳмаҷра, нас ҭоурыхла иаҳзынхаз ачымазара — аидымгылара, — уиаҟара иуадаҩхом Аԥснытәи анапхгаҩцәа рҭагылазаашьа акырӡа ишуадаҩу аилкаара.
Нас сааин, сҭыԥ аҿы саатәан, ақьаад цқьа саахан, иаасымҵасхалан, аҩыга аашьҭыхны апартиа Аобласт Комитет актәи амаӡаныҟәгаҩ ихьӡала арзаҳал аҩра сналагеит.
Қырҭтәылатәи аиҳабыра ари ақәҵара машәыршақә ирцәыҟалаз акы еиԥш ирыԥхьаӡоит, уи анагӡара аӡәгьы дашьҭаӡам, ақәҵара нагӡамкәа иаанхар, иаҳагьы еиӷьыршьоит.
Арахь уҳахәаԥшыр, агра дуқәа иҳамоу иахьынӡалшо иҵахааҩоит, Черчильраа, Рузвельтраа акритика рзаауеит, аҭоурых фактқәа ишаҳҭаху инарҳәыаарҳәны ҳрыхцәажәоит.
Сентиабр 20 Иахьа Ҷлоуҟа амҩа сықәлоит, уа аусқәа сымоуп: Аҟәантәи уахь амҩа иқәысҵеит сани, саби, саб иашьеи рқьашанақәа, урҭ ирыцуп Аҟәантәи ауасҭацәагьы.
Ааигәа цқьа шәанеибадырлак уреигәырӷьоит, уажәраанӡа дышԥасзымдыруаз ари апат­ риот ду ҳәа ухы гәыбӷан ауҭоит, уинахыс уи ауаҩ ибара, иацәажәара уеилаҳауеит.
Аха аусқәа ус иҟамзаап, уаҵәы асааҭ 11 рзы ҳахҩыкгьы (Кобахьиа, Гилашвили, сара) В. П. Мжаванаӡе дҳаԥхьоит, изларҳәаз ала, М. Хәарцкьиагьы Аҟәантәи дааргоит.
Уи инаԥшьны срышьҭалароуп схатә усқәа: 1) Гослит аҟны иҭыҵуеит иалкаау сҩымҭақәа, даҽа­ зныкгьы сылаԥш ахызгар ауп, заа саԥхьарц сҭахуп К. Симонов иаԥхьажәа.
Урҭ ибзианы ирныԥшуеит усҟантәи аамҭазы ҳажәлар зҭагылаз ауадаҩрақәа, иара Баграт Шьынқәба ихаҭа рҿиаҩык, ҳәынҭқарратә усзуҩык иаҳасабала имаз аԥын­ гылақәа.
— Ҳаҭыр зқәу Васили Павел-иԥа, ииашаҵәҟьан сара исымоуп аҳәатәы, иахьа абраҟа абас сшәықәымшәар шәара шәахь амҩа сықәларан сыҟан, — абас сналагеит ацәажәара.
Александр Трифон-иԥа ишәҟәы ҳамҭас исиҭарц иақәикит, Мариа Илларион-иԥҳа атом изаалгеит, аҩыга нақәҵаны, аха ачымазаҩ инапқәа аҩыга рзышьҭымхит, иқыџьқыџьуан.
Аҳәынҭқарра ус аҿы даара иӷәӷәақәоу дреиуамзар ҟалап, дуаҩы ццакуп, зны-зынла дықәԥақәсуеит, азҵаара дуқәа рышьҭыхра иҽалаигалом, ишилымшо идыруазаргьы ҟалап.
Сҽадысцаларц сҭахуп апроза, есымша апоезиа-ҽы сақәтәан, сҽыжәкьакьала сдәықәума, апроза-камбашьқәа лҵакны, сыцәшьхәа ласкьа илыҵарԥаӡан, ацәаӷәара салагароуп!
Уа иҟан Қырҭтәылатәи ЦК абиуро иалаз зегьы, Родионов — аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ, еиҭаацәыригахит, ишиҳәац еиԥш, зны аҩымҭа ирҽхәеит, нас «Правда» ианылаз астатиа.
Ажәеинраалак схы иҭагьежьуеит, аха аҩадахьы сызлашәаз ахьӡқәа рыкәшамыкәша ацәажәарақәа иҟоу анаасгәалашәалак, ҵла зықәгылаӡам ҟәарак ахь снаган снықәнажьуеит.
Арзаҳал идимкылт, сгәы иҭаскыз саҟәихырц иҭаххеит, дтәеит, дгылеит, длеиҩеит, аха сара хьаҵшьа сымамызт, жәашықәсала хәыцырҭас исымаз ари азҵаара салгар акәын.
Делая лозунгом «вели­кий наш старший брат», тогда нельзя было произнести слово «абхазский народ» — ведь это же было!» Ӡоҵениӡе уа дааҿахеит, ииҳәаша иҿамшәауа.
Иахьа хыԥхьаӡарала уахәаԥшуазар, ԥыхьа аасҭа, ҳинтеллигенциа зынӡа имаҷӡоуп ҳазҳәом, аха, рыцҳарас иҟалаз, уи аинтеллигенциа бжатоуп, инаӡам интеллиген­ циоуп.
Имҩаԥгатәын Иреиҳаӡоу Асовет асессиа, насгьы Қырҭтәылантәи, сара хаҭала сахьиԥхьаз иабзоураны, аҩ. Ҭаҭарашвили — Қырҭтәылатәи Ақыҭаргылара аминистр Аҟәа дааит.
Маи 11 Ари амза 8 рзы агазеҭ «Правда» ианылеит К. Симо­ нов инеиҵыху истатиа, «Удивительное рядом» захьӡу аҩымҭа, «Ахра ашәа» урыс бызшәала аҭыҵра иах­ ҳәаауп.
Уи аамҭазы Аԥсны аҭагылазаашьа убас иҟан, даԥсыуазар, аибашьрахь ацара илшозаргьы илымшозаргьы, арра ацара иқәнагозаргьы иқәнамгозаргьы, аибашьрахь дцар акәын.
«Аҽҟаза дҟалар, — иаацәажәеит ажәа, — Аагылашьас иамоузеи аҽы!» Декабр 26 Ари ҳныжьны ицо ашықәс азы, «Ацынҵәарах» сҽах­ аршәаланы ҩбаҟа-хԥаҟа ажәеинраала зҩит.
Аусураҿы — аизарақәа, есымчыбжьа абиуро, аиҿыхарақәа, аимак-еиҿакрақәа, араионқәа рышҟа ацара, аизарақәа рымҩаԥгарақәа — арҭ зегьы рыцҳашьарада аамҭа сцәыргоит.
Аҳ ас атәыла рбганы даниас­уаз иахҭыгәлаз ижәлар иџьашьаны еибырҳәон, ибзарбзан мацара заҟароузеи, Анцәа иџьшьоуп уи ала ахысра дахьаламгаз, мамзар амца ҳаиргон.
Октиабр дуӡӡа 50-шықәсахыҵра аныҳәа ахьӡала жәпаҩык ауаа аҳаҭыр хьыӡқәа рхаҳҵоит, иаҳҳәап, аҳақьымцәа, анџьнырцәа, аекономистцәа, агрономцәа уҳәа убас егьырҭгьы.
Уаха аа-сааҭк рыбжазы аеропорт аҿы дҟалоит, А. Твардовскии сареи ҳаиԥылоит, уахьынтәи ҳашиашоу сара сахь аҩныҟа ҳаауеит, ауаџьаҟ хааҽҳәатәаны ҵәыцақәак аажәуеит.
Усҟан урҭ амшынҵақәа «Алашара» ф-номерк ирнаҳ­ ҵеит, аиаша шәасҳәап, ҳжурнал зегь раҵкыс аԥхьаҩцәа анамаз аибашьра ашьҭахьтәи ашықәсқәа иреиуазар ҟалап уи аамҭа.
Схатәгәаԥхарала ишьҭасҵеит смаҵура, аха зегьы иабардыруеи ишыҟалаҵәҟьаз, џьоукы алеиҩеилас иҟаз дықәнагеит рҳәап, урҭ ирҭахызгьы уи акәын, иҟам-иным еихадыргылап.
Аизара ашьҭахь уахь саагылоит, шықәсык ахь мызк аԥсшьара исықәнагоу, уи инацлар даҽа мызкы арҿиаратә командировка — ҩымз сҽасҭарц сҭахуп сыздынҵәалаз «Ацынҵәарах».
Актәи амаӡаныҟәгаҩ икабинет ашә ҟьаҟьаӡа иаартуп, уеизгьы схы ныласкит, уахьынтәи даадәылҵит Колбин Геннади Васили-иԥа — Қырҭтәылатәи ЦК КП — аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ.
Аҩны ҳанааи, акы снац­ҳан, шәыҟәқәак снарыхәаԥш-аарыхәаԥшуа сыштәаз, аҳақьым Георги Нестор-иԥа Емхаа, ҳгәылара чмазаҩбара дыҟазаарын, дшиасуаз ҳаҩныҟа даамҩахыҵит.
Иаалырҟьан иԥсҭазаара далҵит ҳҩыза бзиа, еицырдыруа археолог, уамаӡа зылшаз, еиҳагьы зылшаран иҟаз, Аԥсны дамамзар иазыԥшаатәыз, ҳархеолог Михаил Мамеҭ-иԥа Ҭраԥшь.
Изакә дгьылузеи инрыжьыз амҳаџьыр насыԥдақәа, уажәыгь уаҩы ибоит рқьаԥҭажәқәа, макьана игылоуп еиҭарҳаз ашәырҵлақәа, џьара-џьара ахьхьаҳәа иаауеит рӡыхь казказқәа.
Уи зегьы зыҟасҵоз, Кьыршьал уаҩы ҳасаблагьы апринцип змаз аӡә иакәын, апоезиаҿгьы иара ишьҭихыз асатира аганахьала, идамздам, Л. Лабахәуа ишьҭахь, аӡәгьы дҳамаӡам.
Ажәеинраала анызыҩуа насыԥ змоу среиӷьуп, усҟан Анцәа ихаҭа иаҳа дысзааигәахоит, аха рыцҳарас иҟалаз, сара сзы иуарлашәарлахоит урҭ Анцәа ду дысзааигәазтәуа амшқәа!
Иаацәырызгеит «Ацынҵәарах», уажәшьҭа сналагаргьы цәгьа избом, аха ариабжьарак сызлаз ахын­ ҭаҩынҭара ароман саҟәыганы убриаҟара хара саргылт, сызлалагаша сыздырӡом.
Ииуль13 Иахьа аицныҟәара иамшын: К. Симонов иԥҳәыси иареи Гь. Гәлиа иԥҳәыси иареи, сара, Ҭамара, иара убас дҳацын Н. Акаба, абарҭ зегьы ҳдәықәлеит Ҷлоуҟа ҳхы рханы.
Ҳхынҳәып Ленин ихьӡ зху ашҭахь, уа ажәлар еилақь игылоуп, аламала еиԥырҵырцгьы ргәы иҭаӡам, усҟан ԥыҭҩык «апатриотцәа дуқәагьы» ргәы харшала ахырсырҳәа рыҩны ицәан.
Џьоукы-џьоукы амилаҭ шәҟәыҩҩцәа раԥҵамҭақәа раԥхьара уаналагалак, иаразнак иубоит, автор оригиналрак аасырԥшуеит ҳәа аҽыркьаҳәра, гәызҵаӡам ажәала ацәажәара дшалаго.
Ирасҳәеит наҟ-ааҟ исывагылоу асасцәа рыӡбахә, аҳәарагьы ҟасҵеит цқьа иҟаларц аӡырҩра, аиххәыцра, даҽазныкгьы иаадырԥшырц ҳабацәа ирымаз ачҳара, аҟәыӷара, харанаԥшра.
Насгьы, ҳара даара пату зқәаҳҵоз, ақырҭуа-аԥсуа еибашьра агәҭаҵәҟьа иалагылаз, арҭ амшынҵақәа ахәыҷ иеиԥш дрыхӡыӡо игәыдырҟәыҟәлан данааҩнала, еиҳагьы сгәы ааԥшааит.
Ҳәарас иаҭахузеи, убызшәа бызшәа наӡам — диалектуп, умилаҭ — милаҭӡам ҳәа иаасыдгылаз ақырҭуа синышәаран сыҟаӡам, иара Адамиа ихаҭа дагьқырҭуа гәҭылсандаз иубаргәыз!
— Амала, иудыруаз, Анатоли, сара апоет иҭынхак иаҳасабала азин сымоуп, арҭ аматериалқәа ркьыԥхьра иаԥсоуп ҳәа шәгәы иаанагозар, макьана иузымкьыԥхьуа аҭыԥқәа рамхра.
Ажәақәа рсахьаркра, урҭ рыласра, реилырккара, аемоциа азырҵысра, арифмақәа ахьхьаҳәа рыбжьыргара, ажәакала, апоезиаҿы зда ԥсыхәа ыҟам Мушьни Лашәриа илиршартә избоит.
Анатоли ЛагәлааА М Ш Ы Н Ҵ А ҚӘА ( 1967– 1978 шш.) Аԥсуа жәлар атрагедиа аамҭа изҭагылаз зырҵабыргуа ҭоурыхтә документуп Иахьа инаркны напасыркуеит амшынҵақәа рҭаҩра.
Гагра аизара ҳаналга, уатәи анапхгацәа Л. Гәырцкаиа, Г. Алан уҳәа, даҽа аӡәык-ҩыџьак ҳацны ҳнеит Алитфонд аҩны адиректор Г. Багатуриа иҩны, ус дҳақәшәеит Олес Гончар.
Москвантәи ателехәаԥшра аҟынтәи гәыԥҩык ауаа рыҽҳадыргалеит, К. Симонови сареи ҳақәгылан адныҳәалара ҟаҳҵеит, ҳҩыза А. Твардовски ишәҟәы апремиа ахьанаршьаз аҵыхәала.
Еиҭаган салгеит Г. Абашиӡе иажәеинраала «Очамчыратәи аҭаҳмадацәа», лассы «Аԥсны Ҟаԥшь» ианылоит, иара мацарагьы акәӡам, иахьатәи ақырҭуа поетцәақәак рҩымҭақәа нацҵаны.
Игор Григолиа иаҳзааигахьан амҳаџьыраа рхабар, даргьы, ҳара ҳшацәшәоз акәымкәан, ижәпаҩнгьы ишыҟоу, аха ҳара ҳзы цқьа еилкаамызт, урҭ рмилаҭ хдырра ашәагаа ахьынӡаҟоу.
Ирасҳәеит абра Шьынқәыраа зегь рынхарҭа шакәыз, Қәмарчаҟа иахьҭаԥшуа ахәада азганк аҿы аҭәаҵла шҭагылаз, ашьҭахь иҵҩырны ианкаҳа, сабду аныҳәарҭа ақәаҵарахь ишыиеигаз.
Нанҳәа 16 В. Кобахьиа, иԥҳәыс Раиа, сара, сыԥшәма Ҭамара ҳныдгыланы аԥсшьарҭа ҩны «Сухуми» иаашьҭаҳхит И. Абашиӡе иԥҳәыс Нели, иҷкәын хәыҷ Вахо (урҭ уаҟа рыԥсы ршьон).
Сгәабзиара ҽеим, аҭаҭын сахацәоит, ари бзиарак аҿы сышнанамго здыруеит, аха сахалап, сеиҭахалап, ма алҩа ца иасырбыллап, иццышәыстәлап ҭаха сызымҭо сыгәҭыха-хәыцрақәа.
Исыхәҭоуп исҳәарц: Борис Адлеиба икандидатура ҳаналацәажәоз, уи ахаҵа игу-ибзоу сзымдыркәа садымгылаӡеит, аха еиҭасҳәахуеит, еиӷьуеицәоу ралхра аамҭа ҳҭагыламызт усҟан.
Сара иаразнак даара сеигәырӷьеит, избанзар, Баграт Шьынқәба иеиԥш иҟаз ашәҟәыҩҩы ду инапы иҵыҵыз зегьы реиқәырхара, ркьыԥхьра ҳара ҳуалԥшьақәа зегьы раԥхьа иҳаргылоит!.
Уахь инаԥхьан: Берды Кербабаев иԥҳәыс Ҭамареи иареи, Константин Симонов иԥҳәыс Ларисеи иареи, саргьы сыԥшәма Ҭамара дсыцын, иара убас абра иҟан Гь. Гәлиа, М. Хәарцкьиа.
Ҳәара аҭахума, Д. Гәлиа иа­ жәеин­раала классика ҩымҭоуп, уи иаҵоу аидеиа ду иаҳагьы иарҵарып ҳәа сазхәыцны ауп ари ажәеинраала заԥысҵаз, аԥсыҽра шагымгьы здыргәышьоит.
* * * 3-тәи аетап: ишысҳәахьоу еиԥш, Кунцево ахәшәтәыр­ ҭаҿы сышьҭоуп, сгәабзиара иаҳа-иаҳа еиӷьхоит, аха изысҭахгәышьоузеи, сгәы ҭынчым, аҭагылазаашьақәа хәарҭам Аԥсны.
Апроза — акамбашьқәа ҵакны, абар уцәмаҭәа, уи иахасоу ацәшьхәа иахоу ацәеиха уцәыҵԥар ҳәа ушәаны, умахәҿақәа ацәмаақәа ирықәырӷәӷәо, адәаӡа ужәра еимырԥԥо уаннеиуа еиԥшуп.
Аҩныҟа снеиаанӡа, аҷандар амҵан саатәеит, сы­ лаԥш нархызгахт ҳашҭа, ҳанхара, аандақәа, аҵлақәа, ахыбрақәа уҳәару, саргьы убрахь снарылаҵаны — ҳажәит, ҳажәгәышьеит, убама!
Аҵыхәтәан ҳҩыџьагьы абра ҳазкылсит: азҵаара иҵегьы иҭаҳҵаарц, нас ҳзықәгәыӷуа 5–6-ҩык еизганы ираҳҳәарц, уи ашьҭахь ҳаиманы аобком ахь ҳцарц, уанӡа ашшыԥхьыӡқәа ҵәахызарц.
Ирацәоуп, ирацәаӡоуп уи аԥҳәыс лџьабаақәа, абарҭ зегьы лзеиқәылазар акәхап, иахьа дычмазаҩны дышьҭоуп, аха аҳақьымцәа еицҿакны изларҳәо ала, лассы лшьара дықәларан дыҟоуп.
Иӡбаны ишьҭырхит ажурнал адаҟьаҿы иаадыртырц аимак-аиҿак аҟәша, «Иахьатәи аԥсуа поезиаҿы анапҟазара» ҳәа хыс иаҭаны, ҟәыӷарыла иаҳзеиҿкаар, ари ҳлитература иахәарҭоу усуп.
Ҳинтеллигенциа машәырны иаланагалаз, аполити­ каҿы ахәмарцәа, баҩхатәра змамкәа, измоу аӡә иеиԥш ахаарԥшра зылшаз, зхы иазеиӷьу аҷыдахаз акгьы иашь­ ҭаӡам абарҭ ауаа роуп.
2. Мечиев иҩымҭақәа анҭыҵлак, ихатәы жәлар абал­ карқәа реиԥш деицырдыруа дзыҟалома, иаҳҳәап, аҟа­ рачқәа, азербаиџьанқәа, атуркменцәа уҳәа убас егьырҭ атиурк жәларқәа рҿы?
Схынҳәны санаауаз амҩан исгәалашәоит агырцәа раҳ Дадиани идыркыло ҳәамҭак: уи џьара данцоз игозаарын Кавказ зымпыҵазкыз аурыс еинралцәа ҳамҭас ианаршьаз иҭымҟьоз абзарбзан.
Хаҭала сара еилкааны исымоуп уара Аԥсны АССР Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум ахантәаҩыс уахьыҟоу ҳреспублика зегьы азы, ҳажәларқәа реизыҟазаашьақәа рзыҳәангьы акырӡа ишхәарҭоу.
— дҵааит иара, усгьы нациҵеит: — Ваш ученый (Xә. Бӷажәба иоуп дызҿыз) встал на путь провокации, когда он писал: «В Абхазии живут русские, евреи, армяне, грузины и абхазцы».
Ашьақәгылара иаҿуп знык шьаҭан­ кыла иқәырххьаз аԥсуа интеллигенциа, иаҳгәала­ҳар­ шәап, 1937–1938-тәи ашықәс еиқәаҵәақәа раан иҭахаз, аҵыхәтәантәи аибашьра иахәлабгаз ауаа.
Адырҩаҽны асасцәа Бровиков, Колбин, Гилашвили ҳаманы Борис Виктор-иԥеи сареи Ҷлоуҟа ҳцеит, урҭ хаа­ галеит Лаганиахәҟа, имҩахаагеит сара иахьсгәакьарҭаз Џьумка Шьынқәба иҩны.
Аԥхьа сара сцәажәеит, иахьынӡасылшоз иқәдыргылоз азҵаарақәагьы рҭакқәа ҟасҵеит, исымӡеит Ареспублика анапхгара ирылшо зегьы шыҟарымҵаз, убри иахҟьаны имаҷымкәа агхақәа шыҟоу.
Иазгәасҭоит: атеатр аколлектив зегьы аџьабаа ду рбеит, аха сара сгәы ҭынчым, ароман аҿы ишьҭыху аха­ да­ратә зҵаарақәа шхаҭәаау еиԥш, асценаҿы изыҟамлеит, ҟалашьагьы амамызт.
Риашашьа змам Бровиков усҟан иҟаиҵаз агха инарҵауланы дазхәыцзар акәхап, аха ашьҭахь Бровиков еиликааит агха дуӡӡа шыҟаиҵаз, ариашаразгьы, сара сшаҳаҭуп, даара аџьабаа ибеит.
Ихианы ишьҭоуп арзаҳалқәа, шәара шәыхьӡала, Васили Павел-иԥа, ЦК КПСС ахьӡала, ишәцәызӡом, уаҟагьы саангылом, арзаҳалқәа дәықәысҵоит Аидгыла ареспубликақәа Реиҳабырақәа рышҟа.
Н. Акаба дамырхит, иаҳҳәап, иаха аиԥш, уаҵәы еиԥш, ԥсыуа хаҵак дыснырҵеит иҭыԥ аҿы аӡәы дҟарҵарц: — Уара Акаба уиҩызан, данамырхуазгьы уҭахымызт, абри акандидатура уаҿамгылан!
Обиективра ацәмаҷуп, идыруп уи Урыстәыла Асовет мчра ашьақәгылара дшазыҟаз, итәыла аҟынгьы зны-зынла ареакциа политикахь дышнанагалоз, идыруп иара убас уи акоммунизм дшазыҟаз.
Сара усҟан Сталин сидгылан сцәажәеит, избанда, уи ашәҟәы аизара ду ахь икылганы ҳарзаԥхьар, аоппозициақәа еигәыдлар ҟалон, иара уаҵәҟьа иԥыххааса ицар ҟалон апартиа аилаҵәара!
Уаха Кь. Чачхалиа иҩныҟа дҳаԥхьоит, имоу еилкааны исыздыруам, ацара-амцара сеимаркуеит, уаҳа сыламкәа сааԥсоуп, хаҭала аҭел деиҭасыр сцар акәхоит, уи ахаҵа игәы иалсуа сҭахым.
Ажурнал «Алашара» No2 ианылеит А. Гогәуа иажәабжь «Асыс-мҟаа», даара саргәырӷьеит, ииашаҵәҟьаны ари қәҿиароуп, арҭ аҩышықәса аԥсуа проза иаланагалахьоу ирыдкыланы ҳахәаԥшуазар.
Иаақәгылалак еицҿакны ирҭахны иалацәажәон ахалтура, аҩымҭа цәышҳабиқәа раанкылара, аха аӡәгьы инҭкааны имҳәеит урҭ иҟьаҟьаӡа агәашә рзаазыртуа аҭыжьырҭақәа рҿы аусқәа шхәарҭам.
Отар Тактакишвилии сареи ҳнеидтәалан, цқьа ҳаи­ цәажәеит, ашәҟәы ааҩит ҳҩыџьагьы ҳнапы анҵаны СССР Акультура аминистр Фурцева лыхьӡала, ҳаҳәеит ГИТИС аҟны аԥсуа студиа хтызарц.
Телефонла изласарҳәаз ала, ашшыԥхьыӡ иану афактқәа иашам, арахь амҩа иқәышәҵа ҳәа расҳәеит, даргьы мап рымҳәеит, иақәшаҳаҭхеит, лассы иҳаураны иҟоуп, усҟан илаҳамҵаҵан еилҳаргап!
«Там и почувствовал мощь, оригинальность и глубину, чего нельзя сказать про тот отрывок Вознесенского, который был опубликован рядом в этом же номере», — абарҭ иара иажәақәа роуп.
Ааигәа ақалақь аҿы ҳаиқәшәеит Баграт имаҭа Леуани сареи, уи иагьиасҳәеит ишсабаԥу арҭ амшынҵақәа еизакны рҭыжьра, аҭаацәа ақәшаҳаҭзар, уи азҵаара аҳәынҭқарра аҿаԥхьа ишықәҳаргыло.
Сара амилаҭеилыхҩы ҳәа акыр санылаԥшықәырҵо, исыцхраауа аӡәгьы дансымам, К. Симонов иеиԥш еицырдыруа ашәҟәыҩҩы сҩымҭа дахцәажәар, сара абӷа снаҭоит, саӷацәа ԥыҭраамҭак иҿанаҳәоит.
Арахь снапқәа чыхәчыхәуеит, ақьаад ахь еихоит ажәеинраалақәак анырҵарц, атемақәа кылԥшны рхы сдырбеит, арифмақәагьы ажәҵарақәа реиԥш иҷырҷыруеит, аха рҽааныркылом, иниаҟьаны ицоит!
Аԥсны Ареспублика жәларак еицырдыруаз арԥарцәа рнапы зҵаҩыз ашшыԥхьыӡ ишахәҭаз иахамҵгылеит, уаҳа акгьы ахымҳәааӡакәа иззашшуаз рышҟа идыр­ хынҳәит, еиҭасҳәахуеит, ари гха дуӡӡоуп.
Раԥхьатәи ажәашықәсақәа раан, сара иааигәара сгыламызт, иҵыхәа кны ишьҭаз рхы мацараз акәын дзырҭахыз, бзиарас иҟалаз — урҭ закә уааз аҵыхәтәаны еиликааит, хара дрыцәгыло далагеит.
Ааԥхьаратә билеҭ снапы иакуп, ацәаҿы епиграфс иарҭоит: «Иаҳауеи, сыԥсыхгьы са схаҭагьы, Акьахьба иеиԥшында аԥсуаа зегьы!» Сгәалашәарақәа рацәаны иадҳәалоуп ари ақалақь ҿыц Тҟәарчал.
Н. Ешбеи сареи ҳаицәажәара лҵшәадамхеит: лара ҩымш-хымш ирхымгакәа Аҟәаҟа даауеит, дшааилак Апартиа аобком аҟны имҩаԥгахароуп ҳажәлар зҭагы­ лаз ауадаҩра иазкны ҷыдала аилацәажәара.
Қарҭ еиԥш араҟагьы џьоукы-џьоукы исыдныҳәалеит, иркьыԥхьыз «Ахра ашәа» ацыԥҵәахазы, Қарҭаа реиԥшҵәҟьа акәымкәа, еиҳа рҽынкыланы, аха сара агәра згеит урҭ ажәақәа гәҭыӷьӷьала ишҳәоу.
Иаразнак сдәықәлеит Аҟәаҟа, иаргьы дааин, амашьына даасыцҭатәеит, иҟалап адҵа имазҭгьы, иаб иашьагьы зны ахәдаҟаԥшьқәа рус хәымгақәа импыҵакын, ауаҩытәыҩса ишьра мҵык ашьра изаҩызан.
Абар иааҳадгылеит Аԥсны 50-шықәсахыҵра аныҳәа, ҳаԥхьа ишьҭоуп Қырҭтәылатәи акомпартиа аизара ду, уи шаҳҳәо, иааҳадгылоит Иреиҳаӡоу Асовет ашҟа алхрақәа, нас сара исызҭарыда ахҭацәыха.
Аԥсны Аҩнуҵҟатәи аусқәа рминистр иасҳәахьан, дысзыԥшны дгылан, уи имашьынала Аҟәаҟа схынҳәит, «Абри ауаҩ дабаҳацрыҵи?» ҳәа аизҵаарақәа ишырҿыз, аиҳабыра ахьаанҿасыз адачахь сынхалеит.
Уи иааигеит Қырҭтәылатәи апартиа Ацентр Комитет абиуро иаӡбаз: Аԥсны АССР Аминистрцәа Рсо­вет ахантәаҩыс дҟаҵазааит Убилава И. Д. — Ари ақәҵара ЦК КПСС аполитбиуро ишьақәнарӷәӷәахьеит!
ЦК КПСС анапхгаҩцәа срызҵаарц сҭахуп: Иахьӡузеи еиҳа амчра змоу, еиҳа хыԥхьаӡарала ирацәоу амилаҭ ҩагылан, еиҳа иԥсыҽу, хыԥхьаӡаралагьы имаҷу амилаҭ инарықәланы рзинқәа зегьы рымырхыр?
Џьара-џьара, лара ишлы­ шьашәалоу еиԥш, акыр аоригинал даԥырҵуеит, аха иара иаҵоу адоуҳа азынлыжьуеит, даҽаџьарагьы аоригинал даԥырҵуам, дазааигәоуп, ибзиангьы еиҿылкаауеит ажәеинраала.
Исхашҭыз: абиуро иалагаанӡа Адлеибагьы саргьы Капитонов дааҳадгылан, — От­носительно включения Абхазской АССР в Российскую Федерацию, чтобы вы знали, ЦК КПСС не поддерживает это мнение.
Ари ажурнал аномер ианылаз зегьы сылаԥш нархызгеит, иашала ҳцәажәап, иҵегьы ибеиазар, иҵегьы иҵаулазар, амаҭәарқәа иҵегьы еиуеиԥшымзар ауан, избанда, иазыҟаҵоу аинтеллигенциа ҳрылатәоуп.
Иреиҳаӡоу Асовет асессиа уаанӡа С. Ҷанба ихьӡ зху адраматә театр аҟны акәын иахьымҩаԥыргоз, аха уажәы аситуациа злауадаҩхаз ала, асессиа апартиа аобком ахыбра аҩнуҵҟа имҩаԥаагар акәхеит.
Сыцәазар, сыԥхыӡқәа Ҷлоу иқәҵуам, сыԥсыр, сызқәаҭыԥ уа иҟа­ лароуп, ус анакәха, хаҭалагьы уахь сыҟазар акәӡами, аха исылшару, ҭаҳмадак, қалақьла зыԥсҭазара еиҿкаау, ақыҭаҿы анхара-анҵыра?
Ҳазҭааз аҭыԥқәа зегь рахьтә ҩба сара сзы хашҭра рықәымкәа иаанхоит: Ечмиаӡин — аерман жәлар рыцқьа­ ныҳәарҭа, амилаҭ зегьы ахьыҟазаалакгьы еидкыланы изку амчра дуӡӡа ахьыҵәаху абраҟа ауп.
Аԥшәма дышәҟәыҩҩзар, имазар ауп, зегь раԥхьа иргыланы, иара ихаҭа ишәҟәқәа рыдагьы, иԥсы еиԥш бзиа иибо даҽа шәҟәқәакгьы, насгьы, урҭ адашьмаҿы икажьымкәа, ицәгьа-ибзиа, шькаԥк иҭазар ауп.
Ша­ма­хак акәымзар, урҭ чмазарак-чмазарак ры­ моуп: аӡәы ҭаацәарала деиқәшәам, даҽаӡәы ауатка даашьҭнакәыцәаауеит, зны-зынла егьи иҳәсақәа аӡә дкаижьлап, даҽаӡә дааигалап, урҭ дырхашәалом!
Қырҭтәылатәи еицыз аде­ легациа зегьы В. П. Мжаванаӡе драԥгыланы В. И. Ленин имавзолеи аҟны арқьақьа наргеит, устәи «Идырым асол­ даҭ» ашҟа инеит, уантәи Ш. Руставели ибаҟахьы имҩа­ хыҵит.
Иара убри аамҭазы автор ихаимыршҭит «аҷара жәлар», «ауаԥс жәлар», уи иҳәоит аненеццәа шмилаҭхаз атәгьы, аха зқьышықәсала ақырҭқәа ирыванхоз аԥсуа жәлар рыӡбахә — «ихашҭгәышьазаап» академик!
Уа иҟаз ацәажәара зегьы агәаларшәара уадаҩуп, аха усгьы хәҭақәак: — Гилашвили, уара ухы ус иубоит, уара уда ицқьоу, апринцип змоу аӡәгьы дыҟамшәа, уҩызцәа аус уцызуа рыгәҭа умкьыкьуп, избан?
Уаҩы иџьеишьаран иҟалаз даҽакуп: ашахтиорцәа, иаха шаанӡа ашахта цәыҵлашьцараҿы арацәа ԥызҽуаз, иахьа интеллигентк иаҳасабала рҽеилаҳәаны асцена иқәгыланы ирыԥхьоит «Ахра ашәа» ацыԥҵәахақәа!
Ҩымз ааҵуаны, адауаԥшь еиԥш игы­ лаз, аҭаацәа зегь ргәыӷырҭа лашьа еиҳабы Грышьа иаа­ лырҟьаны дыԥсит, лашьа агәыбжьанытә арра дцеит, уаанӡа 1937 шықәсеиқәаҵәа далаӡхьан лашьцәа зегь реиҵбы.
Аиааира апроспект аҿы иҟоу ҳашәҟәыҭирҭақәа рҿы аҭиразы иқәгылаз ажурналқәа иаразнак иқәырԥааит, «еимырҵәеит», нас, уаҳа иабацоз, иашьҭалан ҳара ҳредакциахь иаауан, ҳаргьы ҳгәырӷьаҵәа ираҳҭон.
Далацәажәоит иуадаҩӡоу атема, аха аиаша ҟадыџь маҷуп, официалтә политика иҽадкылаӡаны ауп дшыҩуа, аҵарырақәа дырхыкәшоит, иахьырҵаулатәу — хыхь-хыхь азирхоит, агазеҭ бызшәа ауп еиҳарак иҿаку.
Сара сԥышәа иснарбеит акы: Аиаша ҭыцҟьааны изҳәо аҩымҭа зегьы илаԥшы­ қәырҵоит, џьоукгьы раҳәақәа ҭӷәыцәаа иашьҭалоит, аха урҭ акгьы рылшаӡом, аҩымҭа иара атәы ҟанаҵоит, ииашаҳәаҩны иаанхоит!
Аҳақьымцәа еизеит, илыхәаԥшит, Анцәа ииныҳәаша Лукава инапала абаҩ еиқәиршәеит, саргьы сгәы ирҭынчит, аха уантәи сышиашаз усура сзымцеит, схы ишакәым избо саналага, иҟасҵозеи, аҩныҟа схынҳәит.
Хаҭала сара исҭахын директорс арԥыс еилҟьак дҟаҵазарц, иагаумҳәан Нели дыԥҳәысуп, аҟазшьа хьысҳақәагьы зегь ҳаиԥш ларгьы илымагәышьоуп, аха уаҳа ԥсыхәа шамауаз анызба, уаҳа сыбжьы ақәсмыргеит.
Аԥсааиҭакраан, санындәылҵуаз Бесо Жӷьенти дысҿа­ ҳаит, сааникылан, усгьы даацәажәеит: — Константин Симонов истатиа сгәы иахәеит, ибзианы иҟаиҵеит даҽа газеҭк акәымкәа «Правда» аҿы дахьықәгылаз.
Ари лгашьа змам ачымазара зласыз аинтеллигенциа ҩыџьараны иушар ҟалоит, зымшрак игылоу ҵара-дыррала еиқәшәо роуп, дара иқәгылан ианцәажәо урзыӡырҩыр, «иҭыцҟьааӡан» ауп урҭ аполитика ишалацәажәо.
Иаагап егьырҭ ашҟәыҩҩцәагьы, иаҳҳәап: Н. Некрасов, А. Чехов, урҭ зегьы рмилаҭ иамаз агхақәа цәырыргон, иацәымшәакәа иаахтны ирҳәон, уи ала идырӷәӷәон рыжәлар рынарха, аҿар ирыларҵон апатриотизм.
Иҟоуп убри еиԥш агәаанагара: Аԥснытәи апартиа аобласт Комитет актәи амаӡаныҟәгаҩыс далхзарц аҩыза Адлеиба Борис Виктор-иԥа, аха иара дақәшаҳаҭым, шәарҭ абиуро ачленцәа иахышәҳәаауа ҳаҳарц ҳҭахын.
Уаанӡа Шәарах Кәаӡба — анаука усзуҩын, — амшынҵа зҭынхаз, 1937 шықәса еиқәаҵәа дагеит ҳәа акәын ишсымаз, уажәы уи саҟәыҵит, уажәы Шә. Кәаӡба иаҳхысыз аибашьра ду иалахәыз аӡә иакәны даасырԥшуеит.
Убасҟан сқьышә инықәыххит, ани уара унапала иамухыз аҭыԥқәа ацаҳҵарыма ҳәа, аха иара ихаҭагьы уи уажәраанӡа дшазхәыцхьаз, аха макьана изаацәоуп ҳәа ихы агәра шаиргахьаз анеилыскаа, уа саангылеит.
Лашькьындар ашьапаҿы аџьҵла гылан, аҩада аӡырԥхаҟа ицоз уи аҵлаҿы ианҩеилак, иаангылон, Лашькьындар инаҵаныҳәаны, ацәашьқәа наганы аҵла ашьапы инаддырҷаблон, сыбла ихыҵуам ацәашьы ҭааӡа ианбылуаз.
— Ибзиоуп, нас, уи ԥызыжәжәап, аамҭала сҽааныскылап смаҵураҟны, — сҳәеит сара, — амала, исымҳәар иашам, шәҟәыҩҩык иаҳасаб ала даара ауадаҩра сҭагылоуп, иахьа иахсырԥаз лассы сшазыхынҳәуа жәдыруаз!
Жәлар рынхамҩа ашьҭыхра аҭыԥан, амилаҭқәа, еиҳаракгьы хыԥхьаӡарала ирацәам, ркультура ашьҭыхра аҭыԥан, аизарақәа, агәырӷьаратә еилатәарақәа, аҽхәаԥхьыӡ зхьыжжуа ажәахәқәа, ақәгы­ ларақәа рзыӡырҩра.
Уажәааигәа ЦК КПСС-и СССР Аминистрцәа Рсовети ирыдыркылеит аҭоурыхтә қәҵара, Аԥсны Ареспублика анапхгара мацара акәым, акоммунистцәа зегьы убри анагӡара рҽазыршәалароуп, иааихмырсыӷьӡакәа уахи-ҽни.
— Геннадий Васильевич, хорошо было бы, если и Вы прие­дете в этот шахтерский город, там большое русское население, в эти тревожные часы было бы очень полезно встретиться с ними и поговорить с ними.
«Уи ауп ҳҳәынҭқарра быцра ақәымкәа шьаҭас иамоу!» — дцәажәон уи. Ашьҭахь В. Кобахьиа ишҟа ихы наирхан: — Уара сгәы уахәоит, узхагылоу уҭыԥ уақәнагоит ҳәа агәаанагара сымоуп, ақәҿиарақәа узыԥшызааит!
Иубоит ариабжьарак сара схагалан сызмоу; лассы-лассы жәҩангәыла аԥырра, ҵыхәаԥҵәа змам аизарақәа, агәырӷьаратә еилатәарақәа, аҽхәаԥхьыӡ злыжжуа ажәахәқәа, ақәгыларақәа, иааԥымҵәаӡакәа анапеинҟьарақәа.
Иџьоушьаша, Ҳаџьараҭ иԥсы ҭаны адәы данықәызгьы иаӷацәа ҭыԥ ирҭомызт, иҽанишьгьы инаур иацәшәаны иааигәара изнеиуамызт, уажәы украинаа рыбзоурала Акьахьба дыбзаханы адәы данықәла, еиҭацәырҵит иаӷацәа.
«Ари аӡхыҵра иҟалаз џьоук ықәнамгар ҟалашам, усҟан ҳара ҳҷыдахаз ԥсыхәа ҟаларым!» Урҭ аҭыԥ мацарақәа ракәын изызхәыцуаз, рхахьы ирзаагомызт ажәлар аиакәым иақәшәар шыҟалоз, Аԥсны хьымӡӷык агар шыҟалоз.
Еицырдыруа усуп, Қырҭтәыла ирацәоуп апоетцәа, иара апоезиа ахаҭагьы иамоуп атрадициа ду, аха ашьхара ирхыҳәҳәо акаҵәарақәа реиԥш, зегьы ирхыҳәҳәо ԥшьҩыуаак роуп: Русҭавели, Бараҭашвили, Ԥшавела, Ҭабиӡе.
Аобком ахь иҩны ирысҭеит: 1. Аԥсны иахьанӡагьы «бериевщина» адацқәа рыԥсы шҭоу, иахьанӡагьы Автономтә республика азинқәа хыбжаҿыбжан ишыҟоу, абарҭ реиԥш агхақәа аԥырзхыша политика хәшьарак аҭахны ишыҟоу.
Аԥсеиҭакра аамҭаз афоие аҿы Б. Жӷьенти дсықәшәан, исыдиныҳәалеит, «Ахра ашәа» ацыԥҵәаха, М. Казакова леиҭагамҭа, лара лаԥхьажәа аҭаны «Литературная газета» ианылаз азы, убасҵәҟьа исыдиныҳәалеит С. Ҷилаиа.
Нас иара ихала иаацәыригеит: — Вот два дня тому назад я прочитал в «Новом мире» повесть одного вашего писателя, очень понравилась эта вещь, — иҳәеит уи. Ҳарҭ, астол иахатәаз аԥшәмацәа, ҳнеиҿаԥшыааиҿаԥшит.
«Аԥсуа жәлар ҳәа жәлар шыҟам, урҭ абызшәагьы рымам, культурагьы рымам ҳәа џьара акы анызаргьы, рацәак ибаргәым, егьирахьҟа ари ашәҟәы лагала бзиоуп!» — абас ауп аг. «Заря Востока» аредакциатә статиа иаҳәаз.
Аинтеллигенциа амилаҭ иахьыбаҟоуп, амилаҭ иагәеисроуп, сара уи здырижьҭеи акрааҵуеит, убри азыҳәан ауп, ари амаҵура ҳарак схы иархәаны, аҿар реиҵааӡара нап засыркыз, зегь раԥхьаӡагьы арҿиаратә интеллигенциа.
Амш каххаа еилган, аԥсабарагьы гәырӷьон ауаатәыҩса реиԥш, мрашәахәала иаԥылон аныҳәа ду. Апарад ианалга, атрибуна иқәгылаз зегьы ҳцеит Кавказ ахьчараан иҭахаз аибашьцәа рыхьӡала идыргылаз абаҟа ахьаадыртуаз.
Уи даара ажәлар рмаршәа кны рҭакқәа ҟаиҵон азҵаарақәа, ибзиангьы изыӡырҩит, даналгозгьы, исхашҭӡом, «Да здравствует трудолюбивый абхазский народ!» ҳәа алозунг дәықәиҵеит, кыраамҭа анапеинҟьара еихсыӷьуамызт.
Урҭ исаҩсыз амшқәа раан исылшоз, исылымшаз рышьақәыргылара азыҳәа уажәшьҭа исаҩсыз сыԥшаауеит ҳәа анапыршьышьра иаԥсам, аха сырҿиара усқәа рзы ҩбаҟа ажәа: I. «Ацынҵәарах» ишеибакәу еиҭагоуп аурыс быз­ шәахь.
Уажәы иаҳа аԥсгара аныҟала уаҟәыҵ, иҵарҟәаҟәаша Сталин ианисакьаҳәымҭаз, 1947 шықәса рзы, ҳарҭ хҩык акоммунистцәа: сара, Ӡиӡариа, Шьаҟрыл иааҩ­ хьан Аԥсны амилаҭ политика шеиларгаз иккаӡа иаазырԥшуаз ашшыԥхьыӡ.
Иԥсыз лаҳәшьа Мери аҽшьра дықәгылоуп, лыҷаԥшьара иаҿуп, лаб Мушьни жәымҭацәгьа, ихы ахькыдиҟьара издыруам, ахагацәа реиԥш аҩны дыҩнагьежьуеит, лан дшыҟоу атәы уаҩы ихаҟны иааигартә иҟоуп, аиҭаҳәара заҭаххарызеи?
Қырҭтәыла еиҳарак Сталин икульт иах­ҟьаны, ами­ лаҭеилыхра аҽарҭбаауеит, абар уажәшьҭа уи афашизм ацәҩа ахалахьеит, уажәнатә ашьапы иқәҟьамзар, Қырҭтәыла иаҵанакуа амилаҭқәа бџьармцала рныр­ ҵәараҟынӡа икылсуеит.
А. И. Микриан игәалаиршәоит абри еиԥш епизодк: В. И. Ленин дычмазаҩны дышьҭан, игәабзиара шҽеимыз гәҩарас иоузар акәхап, ашәҟәы иҩит апартиа аизара ду ахьӡала, Сталин Генсек дахьыҟоу иааныжьра ҟалом, дамхтәуп ҳәа.
Абар уи шыҟалаҵәҟьаз: Қырҭтәылатәи акомпартиа Аԥснытәи Аобком актәи амаӡаныҟәгаҩ Б. В. Адлеиба заа сиацәажәан, иаԥхьа инықәсҵеит арзаҳал — уи Иреиҳаӡоу Асовет Апрезидиум ахантәаҩыс сахьыҟоу аҟнытә схы сақәиҭтәразы.
Ноиабр 1 Иахьа Апартиа аобком аҿы иҟан аизара, иалацәажәон аԥсуа школқәа рзы арҵагақәа реиқәыршәара аус, ҷыдалагьы иазгәаҭан аԥсуа литературазы ахресто­ матиақәа 5-тәи акласс инаркны 10 класск рҟынӡа рҭагылазаашьа.
Уаанӡа Қырҭтәылатәи анапхгара излаҳарҳәахьаз, ҳазлақәдыргәыӷхьаз ала, уи ашәҟәы иагугьы-иабзоугьы мӡакәан, жәлары зегьы ирбарҭахартә еиԥш иахцәажәа­ ран ишыҟоу, иара ацәгьахәшьадҩы Адамиагьы гәыбӷан ирҭарын ишыҟоу.
«Ҳаи, рыцҳа, уаҩык иаҳасаб ала игәы каимыжьит, ихы-иҿы еицаимкит, шәҟәыҩҩык иаҳасаб алагьы иаԥиҵаз рацәамзаргьы, иара убригьы злаилшазеи?» ҳәа аԥхьаҩ гәыблыла даасызхәыцыр, убри сара исызхоит, даҽа џьшьарак сҭахӡам.
Сара саацәажәан, ус сҳәеит: «Смаҵура аҟнытәи сықәҵ­ра ааин исыдгылоуп, аха абас шәшьапы еиқәыр­ гыланы сықәцара шәахьашьҭалаз сгәы иалсит, цасҳәагьы смаҵура саԥырҵуам, шәҭахызар абиуро еизыжәга, уа иаахтны ҳаицәажәап.
Еиуеиԥшым аԥсуа интеллигенциа рхымҩаԥгашьа, џьоукы иахьаҭахугьы иахьаҭахымгьы иҵҟьоит, имақар­ чақаруеит, егьырҭ зынӡаск рыԥсы рӡеит, аԥсуа жәлар ҳәа ус жәлар ыҟаӡам ҳәа џьоук идгылоуп, иара иблақәа ҭызза дрыхәаԥшуеит.
Ҳҩыџьагьы убра ҳазкылсит: аԥсуа драма иалоу зегьы еизганы ҳрацәажәарц, дасу ргәы иҭашыз рҳәартә еиԥш аҭагылазаашьа раҳҭарц, абарҭқәа рышьҭахь иаахтны иқәҳаргылоит азҵаара: напхгаҩыс ишәымоу Н. Ешба дышәҭаху дышәҭахыму?
«Уара Аԥсны Ҭырқәтәылан иадуҵарц уашьҭан!», «Уара амҳаџьыраа арахь урыԥхьон», «Уара Нхыҵ инхо аԥсуаа хырҵәаны Аԥсныҟа иааугарц уҭахын!», «Уара Асовет мчра аиҵаҟьара уашьҭан!» Есуаха иаркыз амашьынақәа рхы хан Баӷлан агаҿахь.
В. П. Мжаванаӡе ҩ-ажәак, х-ажәак рыла иҳаиҳәеит: В. Кобахьиа уаха амҩа дықәлеит, шәымцан, шәаагыл, уаҵәы ҳалацәажәаран ҳаҟоуп Қырҭтәылатәи акомпартиа Аҟәатәи ақалақьтә Комитет актәи амаӡаныҟәгаҩ В. Кокаиа ихы дақәиҭаҳтәуеит.
«Было время, — иҳәеит иара, — когда только и слышно было «старший брат, великий русский народ, как-будто другие народы вовсе не существовали!» К. Симонов инақәырццакны ус ажәа ныбжьаиршәит: «Да, я тоже хорошо помню это время.
Уаҵәы аашар иаатуеит 3-тәи зегьеидгылоутәи аколнхацәа реизара ду. Исгәаласыршәарц сҭахуп: акол­ нхацәа 2-тәи реизара ду аан, абра Москва Кремль аҿы Аԥснытәи аколнхацәа рыхьӡала дықәгылеит Мықә ақыҭантәи анхаҩы Хьудар Какалиа.
Апартиа Аобком аҿы Колбин иахь схы нарханы ус саацәажәеит: – Мызқәак рышьҭахь жәлар рықәгыларақәа амшын иххалаз афлыка еиԥш ҳҟьо ҳанрымаз, аӡәызаҵәык ихала ииӡбо иҟамлароуп, иҳагымхароуп ахшыҩеилаҵара ҳәа ажәлар агәра дҳаргон.
Саргьы гослитиздатаа снарыдҵаалап, уа томкны иҭрыжьуа сҩымҭақәа снарышьҭаҵаап, насгьы сҩызцәеи сареи хаиқәшәап, ҳаицәажәап, ицәгьаӡам, шықәсык ахь знык акәзаргьы, апровинциаҿы иӡыфан иҟоу ауаҩы аҳҭнықалақь «аҳауа» налбааидалар!
Аха Ӡоҵениӡе уи имаҳаӡазшәа иара итәы даҿын: «Џьоукы-џьоукы аԥсуаа ақырҭшәа рдыруазаргьы иацәыԥхашьаны ирҳәаӡом!» — Уи иамур уаҩы ихы иқәикып, — ныбжьазгалт сара, — ақырҭшәа здыруеит ҳәа спекулиациа аныҟарҵо — абри ауп ихәарҭам!
Аԥхьа Мжаванаӡе данцәажәоз Хәарцкьиа маҷк дирҽхәеит: «Аиашьара арӷәӷәаразы уи кыр зылшо аӡә иоуп!» — иҳәеит уи. Анапхгаҩ иажәақәа маҷк аҟара игәы дырӷәӷәазар акәхап, иҽырԥагьашәа, ихгьы ҩышьҭыхны ацәажәара далагеит М. Хәарцкьиа.
Ашшыԥхьыӡ знапаҟны инанагаз ЦК КПСС аиҿкааратә ҟәша аиҳабы Бровиков Владимир Игнат-иԥа изакәызаалак Аԥсны зҭагылаз издыруамызт, иара убас уи издыруамызт «Бериевщина» захьӡыз, уи макьана ашьаҭақәа нханы ишыҟаз ихахьгьы изаагомызт.
Иахьа аԥхьаҩ унапаҿы иукуп абаҩхатәра дуӡӡа змаз, шәышықәса рахьтә знык ииуа агеницәа иреи­ уоу, зырҿиамҭа ссирқәа инарываргыланы, хәы змаӡам, дызлагылаз аамҭа асаркьа цқьеиԥш икаххаа изныԥшуа амшынҵақәа ҳзаанзыжьыз апоет ишәҟәы!.
) Капитонов обком аҿы данааи, иаразнак абиуро еизигеит, иаҳа ииашан иаҳҳәозар, армарахь итәан Аԥснытәи аобком абиуро иалаз ачленцәа, арӷьарахь — Қырҭтәылатәи акомпартиа Ацентр Комитет абиуро ачленцәа, Шеварднаӡе хадас дрыман усгьы.
Ауха Аҷандара ҳанеидтәалаз К. Симонов иуха­ мышҭыртә ажәа ҟәышк иҳәеит: «Каждую национальную жизнь может по-настоящему описать только национальный писатель!» Нанҳәа 20 Иахьа М. Шолохов ицныҟәаҩцәа иманы (зынӡа 18-ҩык ыҟоуп) Аҟәа дааит.
Аԥшәма хаҭала дсеигәырӷьеит, иара уаҵәҟьагьы иӡбеит Аҟәаҟа дсыцааларц, — амала, — инациҵеит уи, — «ашоура цәгьа­ зар, исзычҳауам!» Убри ашьҭахь Аҟәа санааи ателеграмма сзыԥшын: «Обстоятельства изменились, приеду осенью, твой Смеляков».
К. Симонов сныҳәаҿа анникылоз астол иахатәаз аҩызцәа ус реиҳәеит: «Ари дызҿу ароман «Ацынҵәарах» дзалган иҟалозар, ижәдыруазааит аурыс бызшәахь сара ишеиҭазго!» Маи 8 Иахьа Аҟәа имҩаԥаагеит Қырҭтәылатәи ССР 50-шықә­ са­­хыҵра амшныҳәа.
Асасцәа ҳнарԥхьеит, арахь ҳзықәтәо аҟәардәҵәҟьа ры­мам, астол аҭыԥаны ашәындыҟәра ҳахатәоуп, хаҵеи-ԥҳәыси зыниало акрауаҭқәа еизааигәатәны ҳрынтәалоуп, уа дҳадтәалоуп Кубатәи апоетгьы, арахь — адунеитә поезиа аҭагылазаашьа ҳалацәажәоит.
Ианимсхуаз иҭабуп ҳәа наиаҳәаны, абарҭ ажәақәа нацысҵеит: «Имея такое оружие, я сильнее буду действовать на фронтах поэзии!» — Смелее переходите, — даацәажәеит асас, — и на фронтах прозы, я уверен, что Вы и там тоже будете брать победы!
Иқәгылалак какоит, рцәажәашьа ҳасабрбоуп изеиԥшу, зны-зынлагьы аобком ахь инадыршәуеит критикалабыҵәқәакгьы, аха дара русқәа шышьақәгылоу, урҭ ирыгу-ирыбзоу, насгьы агхақәа шаԥыхтәу атәы, ма зынӡа имаҷӡан ирҳәоит, ма зынӡак иалацәажәаӡом.
Актәи амаӡаныҟәгаҩ икабинет ашә аартны саныныҩнала, раԥхьа В. П. Мжаванаӡе снеигәыдыԥшылеит, уи дицәы­ харамкәа дгылоуп Қырҭтәылатәи Акомпартиа Ацентр Комитет амаӡаныҟәгаҩ Чануҟәваӡе, ара иҟоуп Аԥснытәи аоб­ласт комитет абиуро иалаз зегьы.
Ааигәа Гьаргь Гәлиа дсықәшәеит џьара, уи исеи­ ҳәеит «Ахра ашәа» урыс бызшәала Москва аҭыҵра дшеи­ гәырӷьаз, нас усгьы нациҵеит: 23— Константин Симоновгьы игәы иахәеит уи аҩымҭа, зегьеидгылоу агазеҭқәа руак аҟны дықәгылар ҟалап ахцәажәаразы!
Қарҭаа даараӡа ирҭахын аԥсуаа рыҩнуҵҟа иҟалаз аҵысра аӡәы хыс дамоушәа уск еиҵаҟәаҟәазар, цәгьа ирбомызт уи сара сакәзар, харас иҟоу зегьы сара иласықәыжьны, гәыбӷан ӷәӷәак ласықәыжьны смаҵура самхзар, иара ипозициақәа иаҳа идырӷәӷәарызшәа ибон.
* * * Иарбан мшыз сгәалашәом, ианвар анҵәамҭахь инеи­ хьеит (1978 ш.) Апартиа абиуро ҳаналга, актәи амаӡа­ ныҟәгаҩ В. Хынҭәба абиуро ачленцәа зегьы ҳааникылан, усгьы наҳалеиҳәеит: — Гәыԥк аԥсуа рԥарцәа ЦК КПСС ахь акыр инеиҵыху ашшыԥхьыӡ аларҵеит.
А. И. Микоиан ҳамҭак ҿиҭуамызт, нас деиҭаналагеит: — Сталин хара дыԥшны иҟаиҵозаарын, уи усҟан сара исзеилкаауамызт, насгьы дысҩызан, игәрагьы згон, иаргьы усҟан даара иҽырмашьцан, иҽырҟәышны дыҟан, хыжәжәа-ҿыжәжәарак ааирԥшуамызт, зегьы дырнаалон.
Инаҵшьны иазгәасҭарц сҭахуп: Нестор Лакоба дҭадырхеижьҭеи, Аԥсны зҭагылаз ауадаҩрақәеи азалым­ дарақәеи ишахәҭоу еиԥш еилкааны Асовет Еидгыла ахадараҿы игылоу еиҳабык иҟынӡа неишьа амамкәан ҳааиуан, инеиуазаргьы аԥсуаа рышҟа икшартә акәын ишнеиуаз.
«Асоциализм аргылара аныҟало убасҟан ауп, адунеи иахьабалак ареволиуциа аныҟалалак!» ҳәа иҩуан уи. Сталин асовет мчра аԥхьатәи ашықәсқәа раан апартиа аиларҵәара дашьҭан, Ленин иҳәахьақәа рынагӡара дахгәаҟуан, хара ивагылаз иҩызцәагьы уи агәра аагон.
Ашәҟәы ҭыжьуп Баграт Шьынқәба ихьӡ зху аԥсуа бызшәа арҿиара афонд абзоурала Аизга ианылеит Аԥсны жәлар рпоет, Д. И. Гәлиа ихьӡ зху Аҳәынҭқарратә премиа алауреат, аорден «Ахьӡ-Аԥша» I аҩаӡара занашьоу Баграт Шьынқәба 1967–1978 шықәсқәа ирыҵаркуа имшынҵақәа.
5. Иреиӷьыз сышықәсқәа цеит ақәԥара ӷәӷәа сшалаз, арҿиара ус рыцҳахәха сҩыҵра иҵакын, џьоукы сара сахьтәаз еиԥш амаҵура рымазҭгьы, ажәҩан иалақә­лахьазаарын, рҩымҭа цәышҳабиқәа шәынтә иҭрыжьхьазаарын, Гәылрыԥшь агара акы еиԥш, ҩба-хԥа дача дыргылахьазаарын.
Аҭоурыхтә романқәа уиаҟара ҳаҭыр рықәым, аха сара илсхыз амҩа сшану сцалароуп, жәларқәак ргәы хнарҷахьазаргьы, аԥсуа макьана инапы иамкыц уи иашьашәалоу аҩымҭа!1975 шықәса Апрель 12 Даҽа мызкы ниасыр, иаацқьаны иҵуеит хышықәса, сымшынҵақәа рхарҭәаара еиԥҟьеижьҭеи.
Уии сареи ҳаицәажәо ҳшеидгылаз дааҳадгылахт Бесо Жӷьениа, еибаҳҳәоз даазыӡырҩын, усгьы ҿааиҭит: «Наш Баграт выходит на мировую арену!» Урҭ насыдҵны рҿанынархоз аамҭазы Гиви Џьавахишвили даасыдгылан, исыдиныҳәалеит «Литературная газета» ианыз «Ахра ашәа» ацыԥҵәаха.
Абиуро ачленцәа ҳаикәшаны ҳанаатәа, Бровиков дҩагылан, иҳалеиҳәеит ЦК КПСС аполитбиуро ишьҭнахыз ақәҵара: Аҩыза Хынҭәба днагазааит Қырҭтәылатәи акомпартиа Ацентр Комитет ашҟа, ихы дақәиҭтәзааит Аԥснытәи апартиа аобласт Комитет актәи маӡаныҟәгаҩыс аус ахьиуа аҟнытә.
Аурыс царизм асатраԥцәа Кавказ имҩаԥыргоз аибашьра, аҭырқә сулҭан, аурыс ҳәынҭқарра ринтересқәа, реимак, уи аамҭа еихәлахара аан Аԥсны ҭауади-аамсҭеи рхымҩаԥ­ гашьа, еиҳаракгьы, ахҵәара иагаз аублаа насыԥдақәа рынҵәашьа шыҟалаз уҳәа имаҷӡам аполитика ԥаҩқәа исԥыло.
Иара ашьапаны ииз, иара аӡыхьқәа рыла зҟырҟы дырхәыхәыз Алим Кешоков Волга ду даанахәеит, аӡсара даҿуп, аха уамашәа иубаша, ибжьы рдуны аурысқәа рықәҿиҭуеит: «Шәсыхәаԥш, урысла заҟа ибзианы сыӡсо шәымбаӡои?» Ахәылбыҽха Р. Маргиании сареи ҳнеидтәалан, ауатка аажәит.
(Издыррыда уи иахнагахьоу, заҟа хҿа цҳафыр аахахьоу?!) Уажә иаасгәалашәеит ҳанаауаз амҩан игәасҭақәаз — Қырҭтәылатәи Ақыҭанхамҩа аминистр М. Б. Гвинџьилиа, абгахәыҷы ҵыхәабаба, уи икәҟьашара даҿӡан Чануҟә­ ваӡе — Қырҭтәылатәи Акомпартиа ацентр Комитет ама­ ӡа­ныҟәгаҩ.
Г. Жуков зынӡаскгьы дах­цәа­жәаӡом К. Ворошилов илозунг «Мы разгромим врага на его территории!» Изҳәамзи ари заҟа ԥырхага ҳнаҭаз, Г. Жуков дагәылалан ишахәҭаз иааирԥшыр акәымзи, аибашьра раԥхьатәи ашықәс азы, ҳар рпозициақәа ааныжьны шьҭахьҟа имцар аҷыдахаз ԥсыхәа шыҟамлаз!
Аха ара ицәырҵит шәарҭак: Адлеиба дҿыцуп, амаӡаныҟәгаҩыс далырхижьҭеи рацәак ҵуам, зегьы дрыздыруам, ажәлар ихымхәыцыр ҟалоит, аҭагылазаашьа убас иҟоуп, дрыдрымкылакәа иҵаҟьан данықәырца, иахьа иааникыло аҭыԥ аҿы дзынхом, нас ишԥаҳаԥсыхәо, ҳаиҭаишьҭалахуама амаӡаныҟәгаҩ ҿыц?
Иџьоушьартә иҟоуп, ари ақалақь агәҭахьы уанынаскьалак иубоит: ажәытә аҭуџьарцәа рыӷәтәы ҩнқәа, урҭ реиҳараӡак еихагылак, ма ҩ-еихагылак роуп иҟоу, урҭ рнаҩс ҭауади-аамсҭеи амал зымпыҵакызи рхыбрақәа, урҭ рнаҩс наҟ ақалақь налҵҟа иуԥылоит ҳара ҳазну ҳаамҭазы идыргылаз ахыбрақәа.
Зҩымҭақәа ирыхцәажәаз автор иаҳасаб ала акәым­ кәан, хар амамкәа аԥсуа литература здыруа, бзиагьы избо ԥхьаҩык иаҳсабала уахәаԥшуазар, ари ашәҟәы иагуп: 1. Азҵаарақәеи апроблемақәеи ашәҟәы иқәнаргыло ҭоурыхла ирызнеим, убри аҟнытә аԥсуа литература аҿиара апроцесс иаҟәыҭхашәоуп ишаабо.
Аиашазы, урҭ иреиԥшыз азҵаарақәа ҵыхәаԥҵәа рымамызт, аха знызаҵәыкгьы СССР Аминистрцәа рсовет ахантәаҩы дырзымҵааит ара инхо ажәлар зынхьаауа, уи дазымҵааит ари амилаҭ хәыҷы акультура шыҿиауа, уи дазымҵааит акадр рааӡара шышьақәгылоу, иара убас дазымҵааит ара инхо амилаҭқәа реизыҟазаа­ шьа.
Иаахыҵәҵәаны снарылагеит Аԥсны «Бериавщина» иахҟьаз ацәгьаурақәа, арыцҳарақәа, азалымдарақәа: аԥсуа школқәа шадыркыз; ақырҭуа алфавит мчыла ишҳадыргалаз; уахык ала аҭоурыхтә хьыӡқәа ԥсахны ақырҭуа хьыӡқәа шыҟарҵаз; иааҟәымҵӡакәа иахан ахҵәацәа раагара ишаҿу; рыцҳашьарыда ҳабнақәа шхыршьаауа.
Абласаркьа имаҵаԥцәа иаархаӡан иаҿын рус еиқәаҵәақәа рымҩаԥгара: иадыркит аԥсуа школқәа, иадыркит аԥсуа Арҵаҩратә техникум, Арҵаҩратә институт аҟны аԥсуа бызшәеи аԥсуа литературеи маҭәар ҳасабла дырҵара иаҟәырхит, Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа Реид­­гыла аӡә ибла ҭнахит, «Аидгыла» аҭыԥан «Аҟәша» ҟарҵеит.
Арзаҳал знапы аныз уаҩҵас рацәажәара аҭыԥан, еиҳаракгьы Автандил Саҟәарелиӡе ихжәаны ацәажәара ҟазшьас ишьҭихит, лассы-лассы ақәмақаррагьы далагеит: — В конце концов, вы должны понять, что абхазы занимают небольшой про­цент в Автономной Республике, с этим неопровержимым фактом надо считаться!
Сыцәгьа-сыбзиа маҵура дук аҿы сгылоуп, схы здыр­ уа сааҟалеижьҭеи исылшо ала ажәлар рымаҵ зуеит, шәҟәыҩҩы ҳасаблагьы исылшаз ԥыҭчыҭк ыҟоуп, снапала исааӡоз акадргьы маҷыҩӡам, нас ирыхәҭаӡамзи ателефон аақәхны, џьым, ушԥаҟоу-ушԥану, иудаҳныҳәалоит иҩыҵхахаз Ашықәс ҿыц ҳәа изыхәҭан иҟаз сзасыр!
Аҟымҟымра сышҭагылазгьы ҩымҭақәак аԥысҵеит, урҭгьы қәԥоит, рымҩа иқәуп, иаҳҳәап: Москва иҭыҵит «Ахра ашәа», уи аҩымҭа Қарҭгьы иҭыҵуеит қырҭ бызшәала, Киев иҭыҵуеит украин бызшәала, ахәыҷқәа ирызкны изҩыз апоема «Аӡыс гәымшәа» «Амцабз» ианылеит, ажурнал «Алашара» ахь ирысҭеит ажәеинраала ҿыцқәа.
Сааидгылан, ус наиасҳәеит: — Зегьы уреиӷьны ари аҭыԥ уанаршьаз џьумшьан, аха аамҭа еикәшара убас иақәшәеит, уара уакәхеит иахьа Аԥсны аԥсҟы знапы иадыркыз, ухаҵазар, аԥсуа ԥҳәыс ушлыхшаз, гәыԥҳәыхшла ушылааӡаз удыруазар, зыԥсы аҟны инеины иҟоу аԥсуа жәлар гәаартыла урԥыл, ргәы ҟажа, ргәы рҭынч!
Џьоукыџьоукы ашәҟәыҩҩцәа есымшагьы «аманшәалара» зцу иргәаларшәазар цәгьамызт Крылов иажәақәа: 1835 шықәса аламҭалазы уи аҩра даҟәыҵит, иҟалазеи ҳәа иазҵаауа, аҽԥныҳәақәа ирҭо ианалага, ус иҳәеит: «Пусть лучше меня упрекают почему я не пишу, нежели дописаться до того, чтобы спросили зачем я пишу».
Амҳаџьыр еиҭамҳәақәа Ҭырқәтәыла агаҿа ианыӡхыҵ ауп ишжьаз анырдыр, ԥыҭҩык хьагәгәа идәықәлеит рышьҭахьҟа, абратәи ҳмашьынақәа зланеиуа амҩала иаауазар акәхарын, арантәи игәарымҭар ҟаломызт хымԥада Аԥснытәи ашьхақәа, ааигәа ҳааит ҳәа ргәы дырӷәӷәозар акәхарын, арыцҳақәа, иԥсуаз дрылазаргьы, Аԥсныҟа рхы рханы икаҳауан.
Ицәыӡуазеи актәи амаӡаныҟәгаҩ, аԥсуаа ишырҳәо еиԥш, «Аԥсшәа ахы ахьуам, агәы ахьуам!» Убри аамҭаз Аҟәа апартиа аобласт Комитет аҿы уи атема ала иҟан аилацәажәара: Қырҭтәылатәи акомпартиа Ацентр Комитет аиҿкааратә ҟәша аиҳабы Ҟарҟарашвили Аобком аҩбатәи амаӡаныҟәгаҩ Саҟваралиӡе А. П. сықә­ дыргьежьуан, ирҭахын смаҵура шьҭасҵарц.
Издыруада, урҭ аҩзҵаарак зынӡак еимадамзар, ус рымҳәои џьоукы: «Апоет доуҳала дчалароуп, егьырҭ зегьы башоуп иара изы!» Ииашоуп даҽакгьы: абааш хан акьышәкьышәра, хьыразныла иҩычоу ауада дыҩнаҵа, ҿыки-бзыки иазҳәаша фатәыла, жәтәыла астол рыхианы иахьгылоу дахартәа, аха уахь инанамгар ҟалоит апоезиа, уа иҟамлар алшоит ҳақла ацәажәара!
Умҩа бзиахааит акыр агәырӷьарақәеи аихьӡарақәеи ҳзаазгаз, уаха наӡаӡа иаҳԥырҵуа 1967 шықәса!1968 шықәса Ианвар 2 Иацы, ашықәс ҿыц раԥхьатәи амш аҽны, шьы­ бжьышьҭахь ҳаҩныҟа иаамҩахыҵит абарҭ реиԥш ҳгәылацәа, ҳҩызцәа: И. Папасқьыр, В. О. Кобахьиа (Трускавецнтәи дхынҳәит), Ш. Инал-Иԥа, А. Џьонуа, Кь. Чачхалиа, А. Гогәуа уҳәа убас даҽа 5–6-ҩык раҟара.
Анцәа рҭыԥ ҳәа зыӡбахә наҩхьоу Аԥсынтәылан ииз, иааӡаз, хыԥхьаӡарала ирацәам амилаҭ аҵеи, ақырҭуа милаҭеилыхыҩцәа аԥсуа жәлар шьаҭанкыла иқәызхышаз аполитика анымҩаԥыргоз аамҭазы, Аԥсны Ареспублика анапхгаҩцәа ируаӡәкхаз, шықәса ҩажәа инареиҳаны ижәлар гәакьа реиқәырхара иазықәԥоз, илшаз, илымшаз акгьы авамыжькәа мшынҵа ҳасабла иҭазҩыз — ари УАЗ АЖӘОУП, УАСИАҬУП.
Уи апапка иагәылоуп адокументқәа: 1. 1937 шықәса еиқәаҵәа аан харада-барада иҭадырхаз рзы документқәак, еиҳаракгьы «амилаҭеилыхцәа» ҳәа ихҭакны ирымаз; 2. Ақырҭуа алфавит мчыла аԥсуа жәлар ишры­дыр­ ҳәалаз; 3. Аԥсуа школқәа шадыркыз; 4. Ӡиӡариа, Шьаҟрыл, сара 1947 шықәса рзы ЦК ВКП (б) ашҟа иааҩыз арзаҳал; 5. Ӡиӡариеи сареи ЦК ВКП (б) ашҟа иааҩыз аҩбатәи арзаҳал; 6. «Афашист милаҭеилыхцәа» ҳәа ҳшыԥхьаӡаз; 7. Ажәа «Аԥсуа жәлар» аҳәара шыҟамлоз; 8. Атопонимика азҵаара; (Уахыки-ҽнаки рыла ажәытәдгьыл хьыӡқәа шырыԥсахыз).
