Башоуп!
Аԥсны.
Aсааҭ.
Ҵоуп.
Иҿиоит.
Ишеит.
Усгьы.
Иҵаруп.
Еисуеит.
Акзаҵәык.
Иаагап.
Иаҳҳәап.
Иааӡоуп.
Иқәԥоит.
Аҳәоит.
Дгылоит.
Иаразнак.
Иалиааз.
Поезиам!
Ҳапхьап.
Ҳиԥхьап.
Аҿы сҭан.
Аҿа асҭан.
Аџьажәлар.
Бара бзы.
Идыруеит.
Урҭ реиԥшықәса
Абригадир.
Аҽы ԥсыр.
Аџьыр ашәа.
Быжьба рзы.
Ма даҽакы.
Ари башоуп.
Ари башам!
Астатиақәа.
Аҿар рхымца.
Ба бзы.
Еиҭеиҩуеит.
Лаҵа-лых.
Мамзаргьы.
Убасгьы.
Ус изалшом.
Ҳара ҳауп!
Ауаҩы дыԥсыр.
Ицәқәырԥон.
Уи аазырԥшуа.
Уи акәхеит.
Адунеи дуӡӡа.
Ари хәмаррам
Ба бырбаргьы.
Даҽаџьарагьы.
Зыхьӡ ахыҵәаз.
Иаагап иҵегьы.
Инагӡатәуп.
Ихьанҭа-дууп.
Миха ихьӡуп.
Сан бымҵәуан.
Ҳара ҳпоезиа.
Аа-ҳәоуртәашьак змоу.
Адәы аҭынхоит.
Аԥсуа иакәзар.
Аԥшӡара мыцхәы.
Ари акритика.
Аџыр иагәылҵыз.
Бымҵәуан сан.
Длатәеит апоет.
Иаамҭа анааиуа.
Ирықәырҵо ала.
Иусырбап сара!
Иуман агхақәа.
Уаҩ дшыҟаӡам.
Сан бымҵәуан!
Са сҽырбаргьы.
Уи шԥаҟалои?
Уҩымҭақәа рҿы...
Ҳара иацаҳҵап.
Ара баша иҳәам.
Аформа кәадоуп.
Ашьыжь азы акәын.
Илаӷырӡ цон.
Иумдыруеи, дад.
Уи ус иҟан.
Уи џьашьатәӡам.
Аҳампал иманы дааит.
Цқьа иманшәалам.
Џьабаа мбаӡакәа.
Абар уи зҿырԥшу:
Ижәбома?
Ииашаны, атәылаҿы изҳахьан.
Ихы аҿы икнаҳауп.
Ишәҭит адәқәа.
Ишәҭит ашәҭқәа.
Ишнеиуа аџьажәлар абзиа ианиоит.
Макьана ҳабаҟоу!
Напы еикәыршала.
Убас егьырҭгьы.
Ҳахәаԥшып иҵегьы.
Аӡаӷьа рықәлозаап.
Аиҵбы аиҳабы иҿы днеит.
Акы дук иазҳәоуп.
Аԥшаара аҟнытәгьы.
Атәымуаа, ижәбома?
Аха ус акәымзаап:
Иазхоуп уажәшьҭа.
Ма иаагап даҽакы:
Сынхаҩгьы убраҟа...
Унан, хса аҭауад!
«Хразар – ирбгоуп ҳшьапы ахьҳаргыло.
Аӡынра ԥхынрахеит.
Акәарақәа мҩасуеит.
Акыҟоушәа иумжьан.
Мра лашараха.
«Аԥшӡара мҩасуеит.»
Ари бџьар бзиоуп.
Ари «Ашьха ҭыԥҳа».
Ари зынӡак ииашам.
Аҵара бзиа умазар.
Бымыш аабзиахааит.
Деилҟьа-еилӷәыцәӡа.
Есҽны амра ца.
Жәа хаала ирччала.
Илалазаап азҩа ду.
Иуымдыруеи, дад.
Иххаӡа идырлашеит.
Ишәҭыит ашьхақәа.
Мамзаргьы даҽакы.
Мшынзар – иҭарбоуп...
Насгьы џьара-џьара иубоит.
Уажәтәи ҳсоциалист.
Уа раида гәышьаӡа.
Уи аҟара мчы амам.
Ҵабаргуп, раԥхьаӡа иргыланы иҟаҵатәуп.
Аб хәыҷы тәыҩа ду.
Аӡәк дышьҭан агараҿы.
Апоет игәы арӡыӡоит.
Аԥҳә мзала иҳархлап.
Араҟа иара аус иуан.
Арԥызбагь мап икит.
Аџьажәлар неиуеит.
Ба бҽырбаргьы, са сҽырбаргьы.  |
Еивасны еибарҩуа.
Ибызшәа маншәалоуп.
«Ижәбома? Ижәбома ари амра заҟароу?
Иҟалазеи, закәузеи?
Иԥаҵа ду аԥша асын иаақәацеит.
Уи мацара ииашам.
Ҳапланқәа аӷьеиҩ ҳәа инаҳагӡ.
Абжьы ҟазшьас иамоу.
Акәты кәтаӷьк аҵазаап.
Амза гылашт уажәшьҭа.
Аԥа дтәомызт аб иҿы.
Араҟагьы цқьа иҳәам.
Ари аҵара уалуп.
Ари даара иҽеимхеит.
Ари зынӡаск ишедевруп.
Ажәа-жәала аиҿартәра.
Афырхаҵа Мац дфырҭынуп.
Ахацәақәа ижьахьеит.
Ахәыҷы дычмазаҩхеит.
Аҳы сышәҟәы уԥырла.
Ашәаҳәара иалагаанӡа.
Аус далахәуп Кәышәҭын.
Бжьыла аиҿартәра.
Дыгә ижьирахь умцан.
Згәы бзиам ачымазаҩыза
Иуап-хәылда еилаҳауа.
Ишрыцраҳәаз исҭиит.
Кыр аамҭа иныҟәозаап.
Мҩа қәҵагас иухәом.
Аицлабра мҩаԥганы иааит.
Сыхаара сыԥсадгьыл.
Хәажә-хәажә, ҷах-сах.
Хыхь Марс ахь ихаагалап.
Ҳиачеика шьҭаҳхроуп.
Аиҳаб иоуп ичмазҩу.
Акәытқәа ҟарҟаруеит.
Амза аҟәыҵт арлашара.
Амула далагеит аԥшра.
Амч ду ҵәахны ишимоу сдыруеит.
Апап мыжда иуааҳәцәа реиԥшықәса
Апартиа амҩақәҵарала урҭ азҵаарақәа ӡбахоит.
Аԥш ахьҭырго аҳәысҭа.
Ари бзиоуп, изаманоуп.
Ари зынӡак иҟаимаҭуп.
Аха имаҷуп ҳаԥгала.
Иаанҿасуам, наҟ ицоит.
Ианаамҭазгьы иҵкәеит.
Иан амула иахь дцеит.
Иара иеиԥшуп иԥацәагьы.
Игәыдҳалоит игьалауа!
Ихьын дамгеи аҭлауа!
Маиаковски иаҳирбоит:
Мҩа бзиа бақәшәааит.
Сымыш-сыҵых сылашара.
Уахь ажьирахь иумган.
Убри уара иузынхоит.
Ус анакәха, урҭ бзам.
Хәажә-хәажә, ҷах-сах.
Ҳара амшыни океани ҳамбаӡац.
Ҳара ҳпоезиа џьыруп!
Ҳарзааҭгылап ҭыԥқәак.
Аӷар ихы дахашшаауеит.
Аӷьычи-қәычи знаԥхуа.
Адунеи зегьы еимыздауа.
Адыдра – гәыргәырроуп.
Азҩа цәгьа рцәа иалоуп.
Аиҳабырагьы ааны иҟан.
Аклуб ҟаԥшьыла ихҟьан.
Аҟәаԥаҿаԥа, абахә ду.
Амала иухоуп ухҭыԥажә.
Амдыр ихәда инахишьит.
Амза каԥха анақәыҷҷуа.
Араҟа атема иазҳауеит.
Атәымуаа!.. Ижәбома?!
Аҵааи ахьҭеи ириааины, рыуаҩра еиқәдырхеит.
Аҽрывҵга амза анылашоз.
Ашәҟәқәа ҟарҵоит абас.
Бзиалагьы ҳаибабааит.
Гәазҳарала ашәа иҳәеит.
Далаимыжьит амца ду.
Дҵәуан дгәаҟуан.
Илымҳа аҟынӡа инаӡоит.
Ирхаҳҵап ацҳа еихатәны.
Исзымдырыз сывумбааит.
Иугоит аидареи ауааи.
Ԥаса сгәы иаанагон.
Ргәи рԥси лылахеит.
Сара убри еилсыргоит.
Сахҭан еимаак ушьаҵа.
Сбаҳча иацәыӡт аԥшӡара
Схематизм ҳәа изышьҭоу.
Сымза, сымра, сыеҵәшаша.
Хәшәы ҳәа акгьы амам.
Хыхь ихаагалап.
Илеиҵеит аҭаҭын.
Ҩыџьа ауаа парпаруеит.
Ҩыџьа ргәы иҭан аӡара.
Ааглых хьанҭа азырҳара.
Абас улахь зеиқәузеи?!
Ажәларқәа ԥхьала ицоит.
Ажьи Гыды иџьма гыды.
Аколнхареи асовынхареи.
Амаганақәагь сыԥшаауеит.
Аԥсҭазаара аҿы дарбаӡам.
Аԥхьатәи арԥызба иажәа.
Араҟа аметр бжьымсӡеит.
Араҟа аметр ԥымҵәаӡеит.
Асахьа напҟаза ихырку.
Аҭаҭын атәы – адамеҭ.
Аха сԥара иманы данеиха...
Аҳақьымцәа дыдмырбакәа.
Аҿҳәарагьы ԥшьашазааит.
Ашьхеи агеи анарӡыӡуа.
Бааи хани аҵанарӡуеит.
Гәымбылџьбара суаҩ-ду.
Далеимыжьит амца ду.
Дунеи иазгылаз имраны.
Дызусҭа еилыргатәуп?!
Дыҟам шиҳәоз Анцәа ду.
Зегьы иԥигалт иԥсаҭа.
Зкәац аҵкыс зышша еиҳау.
Зтәыҩа дуу зԥаҵа шлоу.
Иаанхазгьы иршәахьеит.
Игәы акыргьы иааҭрыст.
Имаалықьцәагь неимырпны.
Инапы дануп аҩысҭаа!
Лԥацәа ԥпгьпӡа илааӡеит.
Иԥсы ишьалоит цәышьҭын.
Ирхаҳҵап ацаха ҟаԥшьы.
Ирыхәаԥшырц иашьҭаз.
Исызраҳәала аԥсышәала.
Иҭҟьа иҩны ицон Дариал.
Ихасҵоз амула сизцеит.
Иҳарқыџьқыџьып иршәаны.
Коллективла ҳанхароуп
Лаӷра ҵәыӷра ҭаст.
Папи дикәани ракәзаап!
Реиҳараҩык хирҵәахьеит.
Рбызшәала аҵара рҵоит.
Сеихышәашәа сылаҭшаша.
Сылашара, сурҽхәаӡеит.
Сымш, сыҵх сылашара!
Сыԥсадгьыл сызкәыхшаша.
Тәамҩахә умамкәа уцала.
Терекгьы алым еиԥш иԥуа...
Уара амала уааԥсаӡеит.
Уаҳагь акы деилаҳауам.
Уи ажәеинраала иаҳәоит.
Уи аҩыра аџьанхаҩыжәлар.
Уи дишьҭаргалт аамысҭа.
Уи ҭоурыхла ииашахом.
Ушьтәагьы атәҩа ианкны...
Уыххь згеит, усҭ абар.
Формала еиқәыршәоу ауп.
Ҳаԥхьа ҭыԥ амцабз ыҵоуп.
Ҳаргьы ҳцароуп амхахьы.
Ҳасны ӷьеҩла инаҳагӡоит.
Ҳахәаԥшып уи иҳанаҳәауа.
Ҳахәаԥшып уи ус акәзар.
Ҵаҟа аҵаулара цәиқәара...
Ҩымҭақәак рзы.
Шәгыл адруҳәа шәеиханы.
Шьҭа улԥха сымазааит.
Аамҭа иҟанамҵо иҟоузеи.
Абнаршәыра аккара дуқәа.
Адунеи амлашьцәа, аҭқәа!
Ажәабжь ҿыцқәа хкыхкыла
Ажәлар рҳәамҭаҿ иаҳәоит.
Акоммунизм ду иазцоит.
Алитература акәшамыкәша иатәым.
Амца шыра кәыркәа шоура.
Амчра ацәыӡуеит ауардын.
Анааи, кырҵхи, аԥшаӷьи.
Ари иакәын агәырҩа змаз.
Ари хԥаны еилоу шәагоуп.
Ас ҟазҵауа ҳара даҳтәым.
Аха иҟалоит даҽакалагьы.
Ахәаџьа гьангьаш иҩымҭа.
Аҳәа рҟааны ала рзишьит.
Ацәымза ҿыцқәа надыркын.
Аҵас бааԥсқәа рыцәҳауан.
А–шәи–шәи, аа–шәи–шәи.
Барчанԥҳа а–шәи–шәи.
Лԥацәа гәазырҳагақәа рыла.
Дагьадхалом ус каамеҭк.
Дыгә ижьира мыц зымҳәауа.
Дыҟам шиҳәоз Анцәа ду.
Дунеи иазгылаз имраны.
Жәа рҟәышгала уцәажәала.
Закә аамҭазгьы дырҳала.
Зны аешьцәа харак ицауан.
Илбеит лԥацәа ишрылатәаз.
Иннарҵәазаап иҭаацәа ду.
Иузыруаанӡа лажәхарԥажә.
Иҳарқыџьқыџьып иршәаны.
Ишар ихәлаанӡа ус муа.
Кулак-кулак ҟәараҟәанҽа.
Мхәыц ԥагьак иакәымзар.
Наҟ акәарахь шәрыгәала.
Непман буржуи ԥаҵаргьала.
Парижи, Лондони, Берлини.
Пату зқәиҵауа креилзыргауа.
Сгәы далсит Хоџьан ду.
Сшьақар камфет сыхаара.
Угәы уамыргара сылшалааит.
Угьала, угьала уаргьала.
Уи даара напҟазара дууп.
Уи даара ус ду цәынхоуп.
Усгьы ҩбаҟа-жәа ҳәатәуп.
Ҳахәаԥшыпи уи ус акәзар.
Шьаҭамырӡгас уи ҟарҵоит.
Шьҭа бзиала ҳаибабааит.
Абар, иасит аладахьтәи.
Абна иагеит абга ду.
Ажәа дула иҟәазны иҳәоуп.
Аиҵбы иоуп згәы бааԥсу.
Ақыҭаҿы аиааира шьҭырхит.
Анцәа иашҭа сыҩ сынҭалап.
Аԥсҭақәа, архақәа ҭырҭәаа.
Аԥхьаҩ игәы ҩбаны инхоит.
Ари аҩны гәырӷьахәхаӡоит.
Ари ус акәзар ҳахәаԥшып.
Арҭқәа роуп иара зышьҭоу.
Арҭ реиԥш иҟоу мучацәоуп.
Ас аҳәара ԥхьаҟа ԥырроуп.
Усурҭада ҳаӡит ҳара.
Ахәы еиқәаҵәа ҵлашаауеит.
Ацкы ажәагьы сыгымхааит.
Аҽы ҭоуӷан, абџьар бзиа.
Ашәҟәы ҿыцқәа шәрыԥхьала.
Бчамгәыр бжьы иацӷызуан.
Былаԥш ишьҭоуп арԥыс Жора.
Даара идыруеит ҳа-Ҳмамеҭ.
Дара абарҭқәа ианырԥылауа...
Дҵаруп рҳәеит Даҳар изы.
Дыди-мацәыси еилаҩынтуа.
Дук ззымдыруа угәылацәа.
Иаагап Леуарса Кәыҵниа  иҟнытә.
Ииура изымдыруа данықәха.
Иҟақәоуп дырҩегь агхақәа.
Ишатәаимбоз аџьажәлар ду.
Ишатәаибоз аџьажәлар ду.
Ла-еиқәа | ҵәы-еиқәа ҭаст.
Наҟ агьрылымшо еимзырпыз.
Папык дрышьҭоуп дҳәазауа.
Ԥацәас илоуит тәым милаҭ.
Саргьы снарықәшаҳаҭхеит.
Сбаҳча баҳчам даҽакхеит.
Сгәы далсит.
Уабацои, џьым, угарыгаҽо?!
Уаҟа итәан зегьы еизаны.
Узыршәо зегьы урзыӡырҩны.
Уҭахызаргьы иааскьазааит.
Урҭқәа абри иузадкылауам,
Ҳабзиеибабара нагӡахааит.
Ҳабзиабара нагӡахааит.
Ҳаит, амарџьа, ахьырԥарцәа.
Ҳаҳаи, аӡәы аашьа умыхьын!
Аамҭа цәгьа ҳҭагылоуп ҳара.
Абас иҟоуп афбатәи асахьа.
Абри ашәагазы иаазгоит акы.
Адыӷаҷа тәыҩа зхоу.
Ажәытә жәабжьқәа наҳәала.
Актәи ашәҟәы. Аҟәа.
Амра гылеит – аколхоз мра.
Амра цаҳәцаҳә ианарлашауа.
Аԥҳәызба дырҩегь мап лкит.
Ари гәынхарас иҟабымҵааит.
Ари мариам, зегьы ирызуам.
Аҟыбаҩ Ҵәыџьба игӡам, абаҩхатәрагьы.
Ашырҳәа жәҩангәашә аартны.
Бжьык ааҭыҩт мыткәмаҵас.
Гәырӷьеи ччареи рцынхәрас...
Даара дацхрааит, ирашәеит.
Деилҟьа-еилӷәыцәӡа, дҵарха.
Иахьатәыи ҳажәа хаирхааит.
Иаагап «Актәи ахәышықәса».
Иархәеит рымахә рыгәҭагьы.
Ирасаҭраҵәҟьа иҭоуп ишуа.
Исымхны иџьыба инҭеиҵеит.
Қьаранџьи ӷари шәеибадыр.
Марс аканал аҿы иқәҳаргылап.
Рахәык ҭамзааит ҳа ҳтәахьы.
«Рымчқәа маҷхоит афитонқәа
Сара сдырра даара ицәгьоуп.
Сихьынҳаланы ицәызгеит.
Сымш, сыҵх, уааԥсаӡеит.
Сыргәыбзыӷрахь ихы ирхеит.
Тәым дрыламкәа рхаҭа рыла.
Уара ианбыкәу уанышәҭуа!?
Уаргәаҟуеит, уарааԥсоит уи.
Угәы аҟаҵашьа здыруазааит.
Угәы иахәауа сашьҭазааит.
Уи оуп игәы иҭоу зирҳәауа.
Урҭ ҳара иҳарҿиаз аусқәа рыздырӡом.
Ҳа иҳалымшо џьаргьы акгьыҟам.
Ҳахәаԥшып уи ҩышьас иамоу.
Ҳхы иаҳархәеит аха, уи маҷуп.
Ҿыц иҿыхаз ауарбажә еиԥшықәса
Шьоукы иҿаҳәо ҳрыхьӡалап.
Ҩыџьа иҭыргеит жәеиқәаҵәак.
Егьи иҭицеит ибжьы.
Адунеитә коммуна абаа ду.
Акы заҵәык еиԥш иԥхьаӡаны.
Арахь атәылахь данаахьаҳә.
Атехник иарлашеит.
Аха уи ус аргама аус иуӡом.
Ахьы ахәаахәҭра бзиа избауа.
Ацаҟьа ԥрыцәқәа ахәда иқәыԥса.
Аҵыс акаҭ иахаԥан, иԥаҟьԥаҟьуа иааҭахеит.
Аҿыц ргыларақәа шьақәгылеит.
Хара имгакәа ашәҟәы ҭыҵит.
Даҽа зныхгьы сыжәҩантәуп.
Зегьы ирзеимакыран ари аус.
Иаақәырмхӡеи иҵыхәтәа ду.
Изаманоуп, уи зегьы бзиоуп.
Иҿыхоит апоезиа сара сҟны.
Ишәҳәа аӷьеҩҳәа анхарашәа!
Иҩныҵҟа уалыршәа ианҭацәу.
Лгәы ԥыруеит дахьрылаԥшуа.
«Литера» – иаанагоит анбан.
Лқьышә ԥшӡа ачча аақәыххит.
Лыԥсаа хьшәашәак иакәымзар.
Макьана ҳардыруа џьыршьоит.
Минуҭк ирҭәуеит уи сапетк.
Ҭауади шьнаҟәмеи неидшәыргыл.
Уардынқәакгьы рыбжьы гауеит иҿыжуа.
Уаҳа иабааугари асхематизм!
Уныҟәоит уизыӡырҩуа.
Урҭ рыҩныҵҟа рырҳәарахқәа...
Ҳаи, шәааҟәыҵындаз џьушьҭ!
Ҳацәгьеи ҳабзиеи еизакызааит.
Ҳашьцәа ирыгхаз еицлабрыла.
Абри иоуп ҳәа ззырҳәуа сакәым.
Адгьыл бзиоуп азы...
Аибеи, арыцҳаи рырахә иӡоит.
Акгьы ннамыжьт рыбӷьқәагьы.
Амра хәмаруа иԥхоит илашаха.
Анцәа иашҭа сыҩ сынҭалап.
Аԥсҭеи ашьхеи еибаргәырӷьауа.
Аԥҳәысеибацәа цәирҳәхьеит.
Арахь атәылақәа дрылаԥшуеит.
Ари «аԥстәы цәыбзахәы бзиа».
Ари аус тәамбара азумхароуп.
Арҭ макьана аамҭа иамгаӡац.
Аус аауеит тәамҩахә мукәа.
Аха астиль маҷк ишьақәгылам.
Ахи ашьхәеи зегь ҭацәхеит.
Аҽан ауахьад дара ианырҵоит.
Ашьтәа шкәакәа мыцхәы излоу.
Бышьҭырхын брымоуп бырбылуа.
Дрыцҳаршьаӡом ихы хырҵәоит.
Егьыцәгьаӡам «самсун» азгьы.
Зны сдунеитәуп, ԥсабаратәуп.
Иаагап цәаҳәак ажәеинраала.
Имаалықьцәагь неимырпны.
Инхара, имазара, иҩнра ду.
Ишәҟәы иахәҭамкәа хырҩа азун.
Ишәҟьа ӷәӷәала шәнырхага ҽага.
Магнитогорск, Урало-Кузбасс.
Маҭ ҭрак еиԥш иубон.
Сара исгәалашәоит сыхцә ду.
Сгәыбжьанытәыуп.
Уи уи аҟара дышшылара аҭахым.
Уи ҳнарбоит «Аԥҳәызба лахь».
Урҭ ракәын агәырҩа сасцәа.
Урҭ уи еиԥш уаҳа ирмыхьразы.
Хахь еихарԥа еиҵарԥа иԥшӡаха.
Ҳара уи Ленин хьӡыс иахаҳҵап.
Ҳшьанҵоуп, ҳамцоуп зегьы рзы.
Ҿагәыбзыӷра еижьагамхааит.
Шьҭа аҿҳәарагьы здыруазааит.
Абас оуп ишыҟоу Анцәа иԥҟара.
Ажәа уамеигӡакәа иуԥхьаӡеит.
Аиҩԥара маҭ ҭрак еиԥш иубоит.
Акәарақәа амшынахь иҩны ицоит!
Алитература ҩ-класскны ишоуп.
Амала, хәшәы змам акгьы ыҟам.
Амра хәмаруа иԥхоит илашаха.
Аԥҳәызба илыдылкылом, арԥызба изеилкаауам.
Арҭ еиҿырԥшу зынӡак еимаҭәам.
Аха маҷк ибжьызхуа акы ыҟоуп.
Аҳауа алымҳа кыдҵаны иӡырҩуан
Ашырҳәа жәҩангәашә аартны.
Бара ибҳәаша бара ибдырааит.
Еи, сашәақәа, шәарҭ сашәақәа!
Еиужьны илеиуеит асы.
Жәохәмааҭгьы ашәҟәы ахтразы.
Урҭ злеиԥшқәоу даара ирацәоуп.
Иаагап ажәеинраала ацыԥҵәаха.
Иара абрагь зегь маншәалаӡам.
Игәазырҳагахоит иԥшӡахоит.
Ихы аҿы икнаҳауп асааҭ рхиа.
Кыр рымазкуа иҵыхәа ԥырҵәоит.
Мдыр еиламгас сумԥхьаӡааит.
Уажәы? Уажәы уи ибз шҳам ӷьеит.
Сагьжәҩантәым, сагьдунеитәым.
Сыда ухәарҭамшәагьы уҳәаӡеит.
Сишь, убрирахь цәык ҟаауеит.
Сымҿы цәмаҭа «Буӡгеи Ломеи».
Сыџьымшь ҟьаҟьа, сылахь-ҿаша.
Хыхь еихарԥа еиҵарԥа иԥшӡаха.
Хҭарԥарқьақьа ачыхә ыргьалауа.
Хҩык ахшара бара ибымоуп.
Ҳахәаԥшып хәбаны еилоу аиамб.
Шаха пҵәа ҳәынҵәа лашьшьы.
Шәаалеи! Шәаалеи шәааласны!
Ҩыџьа аишьцәа иашьак дрыман.
Акы, ҩба, хԥа, ԥшьба, хәба.
Фба, быжьба, ааба, жәба, жәаба.
Аҟәаԥаҿаԥа акаҵәара.
Араҟагьы хыхьтәи еиԥш иҟалеит.
Ари еиԥш аҳәара зынӡак башоуп.
Ахәқәа, анаарақәа ирҿахәмаруа.
Далгоит динтә хәыцрала ихҩаны.
Еилашуеит ҳдырра уаҳа ззымчҳаз.
Еснагь иашьҭоу жәлар рыршәара.
Жәаҩа нызқь геқтар аҭаҭын еиҭаҳҳап.
Иарӷьа агазеҭ «Аԥсны ҟаԥшь».
Иарма иакуп «трабзан» хьаԥшь.
Ешьас иҟаибаҵаз атәым милаҭқәа.
Рыбла алашьцара хылеит.
Нас, дырҩегьых гха дууп даҽакгьы.
Уама зыхҭызгахьоу Кавказ.
Руаӡәык дӡаҩын, ҩыџьа ӷьычцәан.
Рпартбилеҭгьы ҩашьара ақәӡам.
Сахҭан еимаак ушьаҵа.
Сымсыр қьаадыш, схьырҵәаҵәа.
Ари анбаҟауҵеи?!
Уи ҳәцәыӡуам, уи ҳџьыба иҭшәом.
Ус ишыҟаз ацәажәарақәа ҟалеит.
Ҳампал даара ибзианы даарԥшуп.
Цқьа сгәоуҭаӡар, сеилыукааӡар.
Ҽыхәа иаҵәак сакәтәа снеиуеит.
Аамҭа анааиуа идыруеит.
Егьырҭ иаанхаз жәеинраалақәоуп.
Адунеи аҿы иауам ҭынч аԥсшьара.
Аҟазара аидеологиа иаҵанакуеит.
Ԥхьаҟатәи аусқәа урҭ ирбомызт.
Ари маҷк иаркәадоит адрама амч.
Аџьармыкьа економикатә категориоуп.
Аха исҳәароуп жәа-хаала
Аҳәыҳә ԥшқа наскьаны.
«Ацқьа» Гьаргь иҽеиқәа нҭызгап.
Бчамгәыр арҳәо асоф банықәтәаз.
Енагь ԥсшьаха умам.
«– Еҳ! – иҳәеит дуазырны Никәа,
Жәҩангәы цқьала амра хәмаруеит.
сџьоушьалашт зегьы злоу ҳәа.
Иагьжәҩантәым, иагьдунеитәым.
Иаҭахын арҭ реиԥш иҟоу рымчала.
Иҟоу шыҟоу хәыцны аиҿартәаразы.
Ирылаԥшуеит аԥша.
Ишахыччоз иааԥсаӡеит.
Уаҩы иимбаӡац формак ала иҩит.
Рхы азакәанқәа дара иаԥырҵоит.
Салам, са сымзаҿа.
Сыхцәыргьала, слымҳа ҿыҟаԥшьха.
Уара ахақәиҭраз иқәԥауаз.
Уи абасала дахцәажәеит Садовев.
Хыхьтә амза уқәыҷҷеит.
Џьара-џьара зынӡак иманшәалоуп.
Абар шьҭа ирхыҵышт рыԥсы.
Аҟазара аидеологиа иалаԥхьаӡоуп.
Ампыр, ампыр шьапы зҵоу.
«Амҳаџьыр» – ҭоурыхтә хроникоуп.
Аԥсны аҳәынҭқарратә шәҟәҭыжьырҭа.
Аԥхьатәи ажәеинраала ишаҳәауа ала...
Аԥҳәызба дазааиуам, илыдылкылом.
Ари аҭыԥ даара трагедиа ӷәӷәоуп.
Ари Безименски иҟынтәи ишьҭыхуп.
Арҩаш бжьы еихсыӷьуамызт.
Ас ахцәажәара зынӡак идгьылтәым.
Ачарақәеи аԥсхәрақәеи дрыгхауам.
Жәҩангәы цқьала амра хәмаруеит.
Зны сымдыруп, зны кыр здыруеит.
Иазҳаит амилаҭ ссақәа ркультура.
Иҟоуп политикала ииашам ажәақәа.
Иԥаҟьԥаҟьуа иааҭахеит.
Ихиоуп аԥсра ибашьрахь ҳгаразы.
Иҳарҿиеит анефти ахаҳә рацәеи.
Куплетк аҿы иаҳәоит.
Кыр змаз иԥа егьызмамыз диааӡауан.
Ԥыхьа сара сызҿыз ара ииашахеит.
Редакторсгьы иҟаз М. Горки иоуп.
Салам са сҟнытә?
Терек даара иццакӡаны имҩасуеит.
Уи аԥхьаҩ митәшәа игәы арҿыӷьуеит.
Уи ус шакәу ҳнарбоит иара ахгьы.
Урҭ бырлашха ишәҭуеит иҽырбауа.
Хәыхәыт Бӷажәба иԥсҭазаареи ирҿиареи.
Хыда аныҟәара икәымжәы ҵнархааит.
Ҳара иаҳнапуп, ҳара иаҳшьапуп.
Шәлыхьӡа, дахашәҵ шәыбжьыҵарра.
Ажурнал «Алитературатә рҵага».
Абар иаазыркьаҿны Терек аилкаара.
Адыдбжьы ыҵыҩуеит енагь иҵарӡа.
Ажәеинраала алгамҭа аҟны иаҳәоит.
Амилаҭ ссақәа алашьцара иҵахалан...
Анцәа ицәымӷхаз аӷьычра ҵигоит.
Аԥхьаӡа ицәажәеит иааиз аиҳабыра.
Араҟа атема амалагьыы иҟам.
Ари ииашам, ленинизм иаԥынгылоуп.
Дыр еилырга, хрыжьхрыжь цәажәа».
Дук ианаалом аԥсышәала.
Жәрада, гәкаҳарада, ҵыхәаԥҵәарада.
Издыруада стенограммазар? Иҟалап.
Мамоу, ҩыџьа роуп ахшара исымоу.
Марксизм-ленинизм бџьарс иҳамоуп.
Рыԥсадгьыл рхашҭит, иаанхаӡеит!
Салам, сыԥҳәызба.
Уажәы ԥшь-цәаҳәак шьақәҳаргылап.
Уи баша агьызлымҵуа хәыцра ажәоуп.
Уи ҭыҵуа иалагеит 1930 шықәсазы.
Уи ҳа ҳауп!
Уи ҳцәоуп, уи ҳжьыуп!
Уи ҳшьа ҳдырра иалоуп, иҳаԥсуп.
Шәгыл шәиԥхьыӡ дамыӷ зынқәоу.
Абас «џьаҳаным» рҭыԥхеит аӷьычцәа.
Абжеиҳарак аӡыӷбақәа хылар ауеит.
Адунеи амлашьцәа рытәқәа!
Аҟәа. Аԥсуа литературазы.
Ари аҩымҭаҿ Ҷанба алшарақәа имоуп.
Аха Гоголь дшахцәажәауа ас акәӡам.
Аха уи аарԥштәуп, макьана инагӡам.
«Ацқьа» Гьаргь иҽы.
Даҽаӡәы иоупҳәагьы изқәыркуа сакәым.
Кәыҵниагьы дацәыхьчам уи.
Иаҳҳәап, ҳазхәаԥшуа асахьа.
Ирҿыцу аҟны ишьақәгылоуп абас ала.
Иусқәа еилазгауа.
Шәара злам.
«Кузница» аҟәыхқәа маҷымкәа имоуп.
«Маҟаҵас иаҿыкәыршоуп ашьха дуқәа.
«Сталин нагӡатәыс ф-уск иқәиргылаз...
«Тҟәарчалргылара» – ҩуп нбан дула.
Уи шиашоу хдырбоит ҵаҟа иаагақәоу.
Уи шьҭыхны уахи-ҽни ҳаибашьуеит.
Усда иҽы абӷа кылжәаны икаижьит.
Шәҩагыл, ишьҭышәх шәа шәабџьарқәа!
Абар иара убри апоезиа ишаанарԥшуа.
Абра апап даламзар иаҳа ицқьахон.
Акомҿар данрыхцәажәауа абас иҳәоит.
Аԥҳәызба длацәажәоит абас ала.
Ари еиԥш аԥҟара апроза иаднакылауам.
Ари ԥеруал мзам, ари кәыркәа мзоуп.
Арифма ашьақәгылашьа рацәаны иҟоуп.
«Ахаҳә, асаба, аҳәынҵәа – ак ԥымкуа.
Ацынхәрас амазара рацәаны игон.
Аҵх ԥырны иааиуеит мрагыларахьтә.
Иҟалаӡом уи инавагыло.
Иҭынчран, бжьыцәгьа џьаргьы игомызт.
Ишакәхалакь аԥсҭазаара иаша аарԥшым.
Кьаҭара зқәым цәымзаны иаҳаркуеит.
Уи апессимизм Дырмит Гәлиа даҟьашьит.
Уи уажәтәи ҳцәажәара иалаԥхьаӡам.
Урҭ аамҭақәа злеиԥшым акака рымоуп.
Ҳтәаны ҳазхәыцыр, имцхоит.
Ҿымҭ инапыршьышьуазаап.
Абзазара акәзар, усҟан ирхханы иҟан.
Анаҩс, Аԥсны Асовет мчра анышьақәгыла...
Аныхеи агәҭыхеи иқәдыргылеит.
Аповест, аочерк ҳәа еимдырххоит убри.
Аԥҳал хышәҭызшәа ақәаршҩы анауа.
Ари џьашьатәӡами? Асоума амра шыҟоу?
Атема даара ԥхьаҟа ианцауагьы ыҟоуп.
Аҭынҷра аԥсшьара злаҟалауа инарбоит.
Ауаа рылаӷырӡқәа.
Аха иабаҟоу аидеологиа бааԥс аҵакуп.
Аха Хәыхәыт Бӷажәба илиршеит ашәҟәыҩҩцәа  реизгара.
Аҵыхәтәаны ицәырҵуеит хақәиҭра мҩала.
Ашьыжь, асааҭ быжьба рзы дгылоит.
Аҩыза, ихьанҭоуп уеидара.
Акамбашь аауеит.
Бзиа узбоит сара сузгәыкны.
Зегь неиуан ҵла дук амҵахь еиманы.
Иара зламҩасуа адинамикала иаарԥшым.
Маҟаҵас, иаҿыкәыршоуп, ашьха дуқәа.
аобиективтә мҩала сахцәажәарц сҭахуп.
Риааира аҿаԥхьа бласаркьан иаркуп.
Хыхь иаазгаз ажәеинраала аҟны иаҳәоит.
Ҳахәаԥшып «Хоџьан ду» злаҩу аформа.
Абжьагьалара зынӡак ипату бжьнахит.
Абрахьгьы еиуам, убрахьгьы еиуам уи.
Аныха иара ишьҭоуп, ауаа дыршәиуеит.
Ауаҩы идырра шьақәзыргылауа ибзазароуп.
Ара са сҟны иааиуеит асасцәа ҵҩа змам.
Ари адиалектика Ҵәыџьба изеилмыргеит.
Избан акәзар, аԥхьаҩ ибоит уи шиашам.
Иқәӡаазаап ирахә, иԥсаса, иҩнра ду.
Наџьнатәгьы издыруа сыгәҭыха.
Сара сахьахәаԥшуа ари даара гра дууп.
Сыџьымшь ҟьаҟьа сылахь ҿаша.
Убри аахысижьҭеи иара уаҳа иҭымҵӡац.
Уи аҟара иҟам уажәы ҳаазқәылаз аҿатә аммҭазы...
Уи, ҳәарада, анаҩс алҵшәа бзиа аиуит.
Урҭ ашьҭан аколхоз аизара ахырбгара.
Урҭ рахьтә ихадоу азеиԥш хәшьара ауп.
Хьыла иҭәуп ахы исхагылоу.
Ҳаҟәыҵып ҳнапыршьшьуа ажәҩан алалара.
Шәкаҭәоит ураҭагалантәи аҵхлашьцараз.
Шәҵәаа, шәыҳәҳәа, шәгәыргәыр сдаулқәа.
З. Томашевски – «Алитература атеориа».
Абраҟа иҟоуп акамбашь атәамбара.
Ажәа иҭынхоит» – ҳәа епиграммас иақәыҩны
Аӡаӡа ақәыҳәҳә ацәа иалҵит.
Анхареи аусуреи патударас иԥхьаӡоит.
Аԥсны алитературатә ҵысра аҽарҭбаауан.
аԥсҭазаара ҿыц иҵегьы агәылаԥшра аҭахуп.
Ари зынӡак шлацк зларшәым схематизмуп.
Арифма ласқәа урҭ ирԥылар.
Ас аиҭагара уажәшьҭарнахыс иҳамбароуп.
Ашьыцра. Агәырҩа зегьы аражәуеит.
Аџьажәлар еидгылауа рҳәатәы еиқәшәаны.
Жәлары ирцәымӷу, ргәы иалсшәа ҟаиҵоит.
Зегь мырхьааӡакәа ашьышьыҳәа иҟалеит.
Иарбанзаалак абызшәа ажәала еибыҭоуп.
Избан акәзар, аԥсуа поезиаҿ уаҳа ыҟам.
Инаӡаӡоу ҟалом зегь еикәшоит.
Лагәлаа дзыхцәажәаз ари аус нагӡатәуп.
Коӷониа иҩымҭақәа ас ахцәажәара иашам.
Уи инеиҳаны, ииашамкәа иахцәажәоит.
Уи уажәы ҳнапы злаҳкыз аус иаԥыҳәҳәоит.
Џьара-џьара алаба анирхәахәогьы ыҟоуп.
Шьхеи ҟәаԥаҿаԥеи. Аҵла ԥшӡа.
Ахореиа асхема. Аҿырԥшыга уцәаз.
Аакьыскьа Дырмит Иасыф-иԥа Гәлиа аҩыра ҿыц ҳаиҭеит.
Абарҭ ажәақәа сдырра луанытә иалалеит.
Автор ари инышәынҭрагь аџьар ахаиргылт.
Акритика аҿар амҩақәҵара рнаҭароуп.
Ара ишаҳәо ала ҳа ҳакәзаап аппортунистцәа.
Ари алагьы арҭ шыӡыз ишыԥсыз.
Асхематизм рымоуп иҵегь ажәеинраалақәа.
Аҭаҳмада дрыцҳаршьауан, аиба драаӡауан.
Аус злоу: ари «асаркьа ала» иԥшуа дызусҭада?
Аформа анкәадаха иаҵанакуа амч маҷхоит.
Даҽаӡәгьы дыҟам ԥсҿыхҩыс Анцәа инаҩс.
Дҭынчны, иԥсшьаны аԥсабараҿы дҟанаҵоит.
Зхы мшаҭакәа еснагь зҽырӷьеҩны игылоу.
Избанзар, уи алитература иазку статиам.
Измамгьы дашьҭоуп, цәгьалагьы игәырҩоит.
Иҟоу арыцҳашьара ҟамҵаӡакәа ҳрақәԥауеит.
«Исҭахын сара сҿаҳәатәы ҟалfуа сҟаларцы/
Иҳарҿиоит зегьы.
Ԥхьаҟа еиҵаҳхуеит мчы ӷәӷәала.
Ишакәхалакгьы еиргьҳәа атема иазҳауеит.
Ишәаны аҽаҵәахуеит ииасыз амш ашәаԥшь.
Иҩымҭақәа реиҳарак урысбызшәала иҩуп.
Насгьы иҟаҳҵеит, аусгьы руеит еиужьны.
«Практикала ажәеинраала аиҿартәышьа.
Ԥыхьа излаҩыз атекст аҿы абас далагоит.
Ражәа ахаҳә иқәҵаны атыҩша еиԥш изхыхыз.
Русқәа бзианы адыррахь рхы дырхарац.
Самсон Ҷанба урысбызшәалагьы аҩра илшеит.
Снацәкьарақәа ирыҩуеит сқьаад.
Уара аӡәк иурхәашьуеит амшықәса
Алахь еиқәны итәоуп, рыцҳа.
Уи иаҵанакуа економикатә еиҿцаарақәоуп.
Ҳара ҳами аппортунистцәа.
Зхы цәырызгаз даҳбоит, аха ицәрзымгаз дызбода.
Абар иаазыркьаҿны «Аԥсны Ҳаным» асиужет.
Абзиарахь дызцом, ацәгьарахь дхынҳәуеит.
Ажәа «ҳшьанҵоуп» – абра цқьа ианаалауам.
Азеиԥш ҟәша аҟныгьы иҟақәоуп агха дуқәа.
Ақыҭарахь ҳныҟәоит, ақалақь аҿы ҳаҟоуп.
Аменшивикцәа раҳра Дырмит Гәлиа идимкылт.
Ананамга ицхраауан, ацәгьа дахьдырхәуан.
Араҟа зынӡак асхематизм аахҩылаан иаагоуп.
Ари ашәҟәы злаатуа иара иаԥхьажәалоуп.
Аха иҟоуп ас иобиективу аиаша ҳазмырбауа.
«Аҵыхәтәантәи аԥсҭҳәа фырҭынла уҽыушеит.
Аџьажәлар ԥыхьа еиԥш ҵара рымамкәа иҟан.
Владимир Агрба уи адагьы ажәақәа иҿоуп.
Дарбанзаалак аӡәгьы «иара ихазы» дыҩӡом.
Зыҩны ҳнеизи сҩызеи рабацәа ашьа рыбжьан.
Иаагап даҽакы: «Абар шьҭа амра ӡаалеит.
Иаату арифмақәа рҿырԥшыга: ашьха – арха.
Исамырҟәыл шиҳәоз иуаҩыбжара дҭысит.
Ихтит ашколқәа рацәаны» уб. егьырҭгьы.
Урҭ ирнылоз истатиақәа.
Нас аԥсбараҿы зегьы здырит, еилсыргеит.
Схәыцрақәа схаҿы игьыжьуеит ԥсшьара руам
Уаҳа агьҳалымшаргьы ԥыҭҩык ҳаԥсы иаҵаҳҵап.
Ҳзыхцәажәо ашәҟәы – астатиақәа реизгоуп.
Џьара акы игәы иалоуп уҳәартәы дыҟамызт.
Агәнаҳа дыннархауам, цәгьала дыннарҵәоит.
Ажәақәа шоит ажәахәҭақәа (аслогқәа) рыла.
Ажәлар рҳәамҭа даара напҟазала ихы иаирхәеит.
Ажәытә баагәара ашәшь аҽаларԥсны иақәын.
Ари аформа иалҵуагьы гәаҭазар цәгьамызт.
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа амхы драшәоны?
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа амхы ларҵоны?
Избоит, енагь уаҿуп геи шьхеи рыбжьара...
Минуҭкгьы бжьысуам ажәеинраала чаԥоуп.
Самсон Ҷанба аԥсуа драматургиа дашьаҭаркҩуп.
Уара аӡә заҵәык иҟоуҵоит ашәшьыра мыцхәны.
Уара аӡә заҵәык ула ажәҩан зегь хуҟьеит.
Убри аҿыц ԥсҭазаара аамҭа иаҭаххеит аҵара.
Ус ианыҟала, нас ҳреволиуциа амч иацлоит.
Хсыӷь ҟамҵаӡакәа уи ашә абжьы гон.
Цқьа иаарԥшым аҩбатәи аизара аҽазыҟаҵара.
Чари, чари, чари-рама, ауаа амхы ларҵоны!
Ҽыхәа иаҵәак сақәтәа снеиуеит.
Абри ахьоуп иахьцауа аҩыза Кәыҵниа иажәақәа.
Ажәа дула иҳәоуп, уи бзиоуп, аха уи азхом.
Аӡырҩаш амаҭ еиԥш иҵәиҵәиуа иракьҭо иҟоуп.
Аԥсны иазеиӷьу акәымзар даҽакы сымҳәарц.
Ара аформа ишьҭихызгьы даара иманшәалахеит.
Атемақәа ишьҭихуа конкретла нап диркуеит.
Аха иаԥхьо ауаа ари еиԥш аизак аҟны изааиуам.
Ашырҳәа даақәтәеит ишьҭаз.
Даҽаӡәы илархәра иаанагоит аԥхьаҩ имазара.
Еиӷьуи еицәоуиҵәҟьагьы реилыргара мыцхәуп.
Еилашуеит ҳдырра уаҳа ззымчҳаз.
Иаагап, Ҵереҭели иҟнытә еиҭагоу «Абаӡӡеи».
Иааркьаҿны ҳахцәажәап асиужет (иаҵанакуа).
Ирыӷроу шгәаму еиԥш, иргәамны иааирԥшуеит.
Леуарса Кәыҵниа  аԥсуа жәлар рбызшәа аҟазшьақәа.
Макьана ԥсшьараӡам, иҟоуп классла ақәԥара.
Ольхов ииашаны иаҳирбоит Роза Лиуксембург лсахьа.
Ԥхыӡк иалоу иеиԥш инапҟьашьапҟьо аџьа баны.
«Хоџьан дуи» ари ҵаҟа иарбоуи злеиԥшымзеи?
Амфибрахи – асхема: аҿырԥшыга: еиужьны.
Абас закәанк закәанк рымоуп аамҭақәа зегьы.
Аидеологиа класстә қәԥара формакны иԥхьаӡоуп.
Акамбашь макьана амузеи ахь иҳаздәықәҵауам.
Амарксистцәа гәрамгарала иазнеиуан адингьы.
Аԥсабара кьыс амамкәа, автор ивыҩрны ицоит.
Асахьаҩыра литература аҟазара иалаԥхьаӡоуп.
Атема ашьҭымҵра – алирика иазеиԥш ҟазшьоуп.
«Ахымца ҳҽаҭаны» – уигь кырџьара еиҭаҳәоуп.
Ахьӡы зықәҭәаз иеиԥш еилаарцырит.
Аҩра «амариара» Пушкин абасала дахцәажәеит.
Иԥшаароуп абарҭ иактуалтәу атемақәа.
Зегьы абзиарахь рнапы еикәыршаны еибагауан.
Амц имҳәозааит, цқьа деилыргатәуп.
Иара ианыԥшуеит аамҭа иамаз ауашәшәыррақәа.
Иаҳҳәап, ариаҟара «ирқьынцыцны» изҳәатәузеи.
Уаҟа иара иааигоит аҿырԥштәқәеи асхемақәеи.
Убри аҟнытә уи абжьгьы дазыӡырҩыроуп.
Убри аҟнытә ҳихцәажәап раԥхьа аҩыза Ҵәыџьба.
«Хоџьан ду» ҩуп жәлар рҳәамҭа иаҿырԥшны.
Ҳахәаԥшып шаҟа сахьала еибарку арҭ ажәақәа.
Абри скритика хәыҷгьы убрахь оуп ахы ахьхоу.
Аӷарцәа урыҳәар еиҳа еиӷьуп, абеицәа урыҳәар ацкыс.
Амфибрахи ашәага ааҩып хыхь ҳазхәаԥшыз ала.
Анхара иаҭәеишьауам, арҳәра шаҟа деилаҳауазеи.
Аԥҟарақәа рҵыхәанӡа игылоу ажәаба иаҳнарҵоит.
Аԥҭақәа баҳҭбаҳҭӡа ажәҩан аӡамҩа иаҿан.
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа џьықәреи ҿырхуаны.
«Аҵара ицәымӷуп, аӷьычра заҟа бзиа ибауазеи.
аҩыза Кәыҵниа иаамҭаны иқәиргылт зҵаара бзиак.
Дахьнеиуа уца ҳәа иарҳәаанӡа ацашьа дақәшәом,
Уи еимзырпыз амч аиаша унарбом.
Зегьы ргәы еизыбылуан, мыцхәы бзиа еибабауан.
Уи анҵәамҭа урҭ ирынҵәамҭоуп ҳәа ҳазҳәауам.
Уи, еиҳарак «Атәыла ҿиоит» аҿы аҽунардыруеит.
Уи зыхҟьоз еиҵагылоз аҿар ирауз аҵара акәын.
Уи Хәыхәыт Бӷажәба ишәҟәаҿгьы кырынтә иаҳԥылоит.
Хыхь исҳәоз аҳасаб ала иҩуп апоема «12.000».
Ҳахәаԥшып Ҵереҭели аԥсуа ԥацха дшахцәажәауа.
Шәкаҭәоит ԥхьагьы, шьҭахьгьы, еилыхра ҟамҵа.
Адактиль – асхема: – аҿырԥшыга: ажәларгьы.
Аиамб – асхема – аҿырԥшыга: шәгыл, салам.
Анапест – асхема: – аҿырԥшыга: хәылԥазӡак.
Адырра иазҳауеит, аха ҵысра амамкәа иаанхоит.
«Анцәа иԥҟарақәа рахь ажәаба даԥхьар инарҵоит.
«Аԥсабараҿы, ухәыцыр, иҟоу зегьы џьашьатәуп.
Ара сахьаҿырԥшыгас иааигаз зынӡак ижәҩантәуп.
Ари иашам: аԥсабара қәԥарада аҿиара залшауам.
Арҭ хыхь зхы ҳарҵысыз реилкаара напы аҳаркып.
«Аха уи бџьарны иаҳкым, уи шәақьны иҭҳарҟьом.
Аџьажәлар ирзеиӷьу акәымзар даҽакы сымҳәарцы.
Даннеи амула аԥара илҭеит «ашәҟәы ахтра» азы.
Дук мырҵыкәа, аԥшәма дааит, ҳаҭыр ҳақәиҵеит.
Еиҳа еиӷьын маҷк иҵегь ауаҩы игәы ҭнаго иҟазар.
Знызынла апафос ахь, агәышьҭыхрахь ииасуеит.
Иара арагь зынӡак иацәмаҷуп сахьала аибаркра.
Идаҳныҳәалоит аҩыза Кәыҵниа иҵегь алшара дуқәа!
Ииашаны, ари нап зиркуа аус дук иазҳәоуп.
Иҩырақәа аҭыҵра иалагеит 1910 шықәса инадыркны.
Нас иаагап Гәлиа иажәамаана «Аҵыси аҳәыҳәи».
«Уажәы еиԥш усҟангьы иҟан аиныӡбареи аимакрақәеи.
Сгәы сыԥсы зегьы ԥхашьоит лирикатә цәқәырԥала.
Сталин иф-ҭоурыхтә ԥҟарақәа абас дахцәажәоит.
Урҭ алашара рзымчҳазт иааҟәысҟәысын иаахтит.
Хәылԥазык амшцәгьа ҳақәшәан Ҷлоу џьара ҳнеит.
Абас иҟоуп ԥсышәала еиҭагоу «Ленинизм анбан».
Абӷажәба иусумҭа иара злаҟоу ала макьана иакуп.
Абри ала мацара, џьабаада мазарак измырҳаӡеит.
Аӡәы итәы уаҵамшьыцын, иумоу уара иузхаӡоит.
Аицәшәареи аицәыԥҳашьареи мыцхәы иҟан ажәытә.
Акритика ҿыц аҩра иалагауа аҵара инарҵалароуп.
Ари, хымԥада, имцхәу, ҳара иаҳтәым естетикоуп.
Арҭ ажәеинраалақәа рҿы иҟоуп иажәхьоу ажәақәа.
Ас иҟоу ԥшь-стопк змоу амфибрахи ҳәа иашьҭоуп.
Аҳақьым ахәшә лиҭеит, ахәшә ахәыҷы далнаргеит.
Аҳәара дацәыԥхашьоит, ацәгара шаҟа игәаԥхозеи,
Егьызмамыз амазара шыгәхьааигоз дҵыкәкәаӡеит.
Ҳәарада, урҭ рхыԥхьаӡара далан Хәыхәыт Бӷажәбагьы.
Џьара-џьара дақәшәаны асахьа ҭихуеит аԥсабара.
Краиски – аҩра иалагауа иидырраны иҟоу иахәҭакуп.
Ажәакала иуҳәозар, уи аԥҳәызба лхыхра иазҳәоуп.
Ажәеинраала иамазароуп: ашәага, аритм, амузыка.
Ажәеинраала ишабалак ианеидҳәалаха, уи ҽеихом.
Аԥшқа дышнеиуа аныҟәара иҵоит, дхаҵаны дҟалоит.
Ари маҷк иҟаҟоуп, аха аԥсҭазаара аиаша ҳнарбоит.
Астатиаҿы урҭ иааидкыланы ахәшьара бзиа риҭоит.
Аха усҟан иҟамызт ауаа дуқәеи ашәҟәҩырақәеи.
Аҿыцмҩақәҵара бзиа ҟалауазар уи иамеигәырӷьода.
аҩыза Ҵәыџьба џьара-џьара ирыԥшӡацәаны дцәажәоит.
Еилаҳкаартә иҟоуп аԥсуа жәеинраала ишацәтәымым.
Еиҳарак «ихааӡаганы» иҟоу ашьҭахьтәи аҩба роуп.
Наҟ-наҟтәи аиҵыхра уи поетцәа ҿарацәа рнапы иануп.
Аԥсышәала еиҭагоуп аџьармыкьа.
Сара сахьахәаԥшуа, ара хәыҷык иацҵаӡаны иҳәоуп.
Уара уаныҟаз ииҳәаз ада уаҳа дукы ҳаимҳәаӡеит.
Убри абжьаха анагӡара даара иҽақәирӷәӷәароуп.
Убри аҟнытә ашәҟәыҩҩы убри абжьгьы дазыӡырҩуазароуп.
Убри алшара Толстои даара еилкааны дахцәажәеит.
Убри инадҳәаланы салацәажәоит амилаҭ зҵаарагьы.
Уи аменшевик иабашьуада? Уи даарԥшым, уи дҵәахуп.
Уи аҵаҟа иҳәоит: «Ҳара згәы џыру, зыбз еихоу».
Ҳара гәык-ԥсык ала ашьауразы ҳаҟоуп.
Ажәларгьы гәаҟуан, амшынгәы цәқәырԥон.
Аԥсымҭәреи ацәыгьшьыцреи роуп ауаҩы иԥсы измыршьауа.
Апоет Герасимов ианиасакьаҳәымҭаз ҳнапы ианиҵон...
Апроза ажәа аиҿартәышьа ацәажәара иазааигәахоит.
Аԥсуаа анеидгылауа рҳәатәы еиқәшәарцы.
Аԥсуа литература, хымԥада, Асовет мчра иахылҿиааит.
Даналагоз џьара дызхьынҳалашаз махәыкгьы ыҟамызт.
Дышхәыцуаз, дышшьыцуаз иниасны иахьцаз имбаӡеит,
Иҟоуп дырҩегьых аԥшь-цәаҳәак еиԥшны ианеиццаиуа.
Қырҭтәылантәи иаҳирбо именшевикцәа рхаҭарнак иоуп.
Символла аиҿырԥшрақәа иҟаиҵауа зынӡак иҟаимаҭуп.
Сталин иажәа амакра, ишаадыруа еиԥш, имариамызт.
Уажәы ҳахәаԥшып Дырмит Гәлиа абзазара дшахәаԥшуа.
Урҭ иԥсыҽқәоу рҿиамҭақәоуп ҳәа алкаагьы ҟаиҵоит.
Хә.С. Бӷажәба иахьатәи аԥсуа литература ашәҟәы аҿы.
Хореила иҩуп Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа кры.
Ҳахәаԥшып уи ус акәзар (уи ииашаҵәҟьаны ус оуп).
Шәкаҭәоит шәарҭ ҭынхадала, шәкаҭәоит ԥсшьарада.
«Ыи аллаҳ, аллаҳ!».
Даара ихәыцны иалху темоуп.
Актәи акт ахԥатәи асахьа иаҵанакуа даара ибеиоуп.
Ажәеинраала ишәоу, ираӡоу.
Алыхәҭа икылху ажәоуп.
Аиҳабыра иаарышьҭыз деилымкааӡакәа аизара хыртит.
Араҟа даарԥшуп ажәлар рцәа рхызхуаз аԥсуа феодал.
Араҟа сара сзыхцәажәарц исҭаху «Хоџьан ду» ауп.
Ари анбан шәҟәы еиҳарак аԥсуаа рурыстәра иазҳәан.
Ари идыруазааит, уаҳа егьшәасҳәауам иахьарнахыс.
Ари, хымԥада, аԥсуа национализм ахь ацҳа хнаҵоит.
Арҭ ажәақәа иахьрыжьыр ҟалоит классла ҳгәаҳҽанра.
Игәоуҭаӡар, ҳабзазара аԥхыӡқәа рахь иԥхьаӡатәыуп.
Икьыԥхьхьан акык-ҩбак алитературатә статиақәагьы.
Сара уажәы уи иагу ҳәа сзыхцәажәо акы заҵәык оуп.
Сталин иф-уск иахьатәи ҳусура шьаҭаҵакыс иамоуп.
Уи ашьҭахь Лумангьы мшаԥы ҳамбааит ҳәа дцәажәеит.
Уи иҩуеит алаҵаразы, аҭаҭын азы, аӷьеҩ усуҩ изы...
Хәыхәыт Бӷажәба ара еиқәаҳаԥхьаӡаз рхыԥхьаӡара далан.
Дзыхцәажәауа Аԥснытәи акомҿар ауп.
Абри аҳасаб ала акәын.
Абраҟагьы ахцәажәара шаҭахыз.
Амала аҩызаКәыҵниа иҳәамҭақәа рҟны, хымԥада диашоуп.
Ари шәагас иамоу абасала иааркьаҿны иааҩыр ҟалоит.
Аха ари ажәеинраалаҿы иҟақәоуп аиҿкара зыцәмаҷӡоу.
Аха ари апиеса аҿы апролетартә идеологиала шьақәгылам.
Гәымбылџьбара «суаҩ-ду».
Аковычкақәагьы иҭеикит.
Иамб амузыка ӷәӷәоуп.
Амч амоуп, ауаҩы игәы архаҵоит.
Иара убас акритика изиуеит зыхьӡ имҳәо аиҭагаҩгьы.
«Насгьы иҟаҳҵеит» – уаҳа иабаауго асхематизм иаша.
Сара сахьахәаԥшуа ари иаӷроу еиҳарак декларациоуп.
Сахьала анапҟазара ари ажәеинраала зынӡак иамаӡам.
«Тҟәарчалргылара» – адунеитә напҟьарала иахцәажәоуп.
«Амҳаџьыр» ахәаԥшра.
Иаазыркьаҿны абра иааныскылоит.
Аԥсуа литература ареволиуциа иаанагаз.
Иациз акоуп.
Араҟа ашәҟәыҩҩцәа  зыхцәажәауа.
Излаҟоу иацҵаӡаны еибыҭоуп.
Ари зынӡак ииашам.
Аполитикаттема азхәыцра, ҩнуҵҟала амҩаԥгара данаҿу.
Аха уи мчыла иазаагоу шалкааз гәарымҭакәа иуаҟахыз.
Аха џьара-џьарагьы иалашәалоит цқьа еиқәымшәауагьы.
Ацәгьараан ирхылаԥшуан, амцабз иаҿарцалауан.
Дырмит Гәлиа ари аҳәамҭа иалихыз ажәеинрала иаҳәоит.
Дырмит Гәлиа аҵара зҿиҵаауаз ақырҭуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  ракәын.
«Иааблит» – уи маҷк иџьбараны.
Ирццакцәаны иҳәоуп.
Иаагап ажәлар рҳәамҭақәа рҟнытә иҵегьыы аҿырԥштәқәа.
Хымԥада, иаҭахуп аусура ду аҩымҭа ашьақәыргыларазы.
Ҳахәаԥшыпи уи ус акәзар ажәеинраала.
«Астанок аҟны».
Ҩбаны еилоу астопқәа.
Аха ҩба роуп иаҳа иманшәалоу.
Ажәабжь аҿы иааирԥшуеит аҵакы.
Афабула ҳәа изышьҭоу.
Ажәакала, ара арҵаҩы дзеиԥшраз еиԥш аҵаҩгьы дҟалеит.
Ажәеинраала еишьҭаргыланы музыкатә риадла еиҿартәоуп.
Аҟазарагь, анаука еиԥш иаҳнарбоит иобективу аиаша.
Ари зынӡак цәгьоуроуп.
Аполитдырра аҿынтә лашәроуп.
Арҭ ажәақәа рҿы аҩыза Ҵәыџьба имоуп «Кузница» адухқәа.
Арҭ реиԥш иҟоу акапитализм иарҿиаз уаа еилабаақәоуп.
Арҭ рышьҭахь иануп аҩыза.
Касланӡиа иажәеинраалақәа.
Аусҳәарҭаҿы ауаа еизеит, аграмофон ссирха ашәа аҳәон.
Дахьыугалакгьы аԥстәқәа заҟа дреиԥшузеи.
Иӷәӷәаны ишьақәгыламызт.
Раԥхьатәи аԥсуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  ршьаҿа.
Ирҳәозеи? Апоетикатә емоциа аҟәыхк зларшәым ажәақәа.
Сара скритикатә хәаԥшрақәа рҿы.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа сгәаԥхоит.
«Смацәысуеит» уи иаанагауаз зынӡакгьы исзеилмыргеит.
Уажәы ҳахәаԥшып «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы» иаӷроу.
Убри ала кыр змоугьы.
Егьызмамгьы ҭынчрала еиԥшхоит.
Урҭ лҵшәас ироуз атәы далацәажәо.
Калинин иҩуеит:
Усҟан абзиабара даара аҭшәарра дуқәа ирҭацалан иҟан.
Ҳахәаԥшып, еидаҳкылап ԥыхьа иҩызи, уажәы ишеибыҭоуи.
Шәтәаны шәазхәыцыр.
Ииашаны ажәа исҳәаз ҵабыргхоит.
1929 шықәса рҟынӡагь иара убриала аус ахьыруазгьы ыҟан.
Абзанхара змоугьы наҟ-наҟ.
Исцәеилагар-ҳәа дацәшәоит.
Абри еиԥш аҽазыҟаҵара игымхароуп ҿыц аҩра иалагауагьы.
Абри оуп иааркьаҿны.
«Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» ааишьа» асиужет.
Ажәлар рфольклор ишабалак ирыдыркылааит сҳәаӡом.
Аԥсҭазаара злаҟоу динамикала аарԥшра даара ус уадаҩуп.
Аԥсуа драматургиа аҭоурых аатит.
Ҷанба иҩымҭақәа рыла.
Ара сара сахьахәаԥшуа, аӡынра зеиԥшроу зынӡак иарбам.
Ари апоемаҿы ироуны дахцәажәоит.
Тҟәарчалгылара аҿиашьа.
Ари џьарак акәым.
Ари ала ашәҟәы амла иамкыртә иҟоуп.
Аҩыза Агрба аԥсабара асахьаҭыхра аҟны.
Ашәыгақәа дреигӡом.
Зны-зынла аҩыза Ҵәыџьба «арма» лозунгқәа рахь дагалоит.
Иара убасҵәҟьа еиқәыршәаны иҩуп «Амиллион уаа ражәа».
«Адунеи ажәларқәа рмифқәа» ҩ-томкны.
Нас убри оума мҩақәҵагас иамоу апоезиагьы?
Ҳахәаԥшып:
Ҳахцәажәап, ишԥархашҭи нас кәтолаа амшаԥ?
Уи мариоуп.
Ажәақәа абжьқәа реилаларала ишьақәгылоуп.
Аӡәы итәы амакреи ацәгареи роуп.
Ауаҩы аҭынчра измырбуа.
Амазара рацәа змаз еиԥшҵәҟьа абргьы ҭынҷрак имбаӡеит.
Аԥсуа жәлар рҳәамҭақәа лашара рымбаӡакәа.
Аԥхьатәи абӷьыц аҿы.
Коӷониа иаҳирбоит ашәҟәы уалс иаду:
Арҭ реиԥш афольклор ҵакы амамкәа иҟаӡам.
Аха арифмақәа цәаҳәак абжьажьны.
Ианеиқәшәауагьы ыҟоуп:
ашәҟәыҩҩцәа  ҿарацәа дҳадгыланы.
Аус ҳациулашт акыр шықәсқәа.
Ашәҟәы анҵәамҭаҿы иарбоуп.
Гханы ицаз автор ирҽеирақәа.
Ашәҟәы кьыԥхьын усҟан ахархәара змаз алаҭын графикала.
аҩыза Касланӡиа ицәымӷуп атема дуӡӡақәа.
Ажәа дула иҩу.
Иаагап, дырҩегьых жәлар рҳәамҭа аҟнытәи ҩ-слогк змоу:
Иара иахьагьы, уи акәшаҿ ҳазхыҽхәаша ҳәа рацәак ҳамам.
Излеиԥшымзеи хыхь иаазгази ҵаҟа.
Герасимов итәы иарбоуи:
Коӷониа дзыхцәажәауа ажәытә жәабжьқәа кыр рыҵаркуеит.
Самсон Ҷанба даара драматург ӷәӷәоуп.
Аԥсуа литератураҽы.
Уажәшьҭа ҳаиасып.
«Аколхоз «Ԥхьаҟа» ааишьа» аилыргарахь.
Уи бџьар дууп.
Аџьажәлар дунеихәаԥшра ҿыцла рааӡаразы.
Ус ҿыцуп, аарԥшра аҭахуп.
Икамҳартә ақәыргыла аҭатәуп.
Хәыхәыт Бӷажәба анаҩстәи ирҿиарала уи зегь шьақәирӷәӷәоит.
Ҳахәаԥшып амфибрала иҩу.
Ԥшь-цәаҳәак змоу ажәеинраала:
Абри еиԥш ала ауаҩы еилиргар ҟалоит.
Аҩыза Ҵәыџьба иажәақәа.
Аӷьеиҩҳәа инеиуан ҳколхоз ԥхьаҟа.
Инхеит «аҭоубыҭ-уаа».
Акамбашь атәамбара даара бзиа ибоит.
«Зыхәда ԥсылоугьы».
Анцәахаҵара аҭҵаарадырратә дунеихәаԥшышьа иаҿадыргылон.
Араҟа иануп аҩыза.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа акык-ҩбак.
Аҩыза Агрба иҩымҭа аҟны.
Еиҳарак сахьа бызшәала дцәажәоит.
Аҩыза Кәыҵниа ипоема аҟны.
«Сара» ҳәа ирцәажәауа СССР оуп.
Дырмит Гәлиа макьана аҩра илшоит.
Имч кәадаӡангьы дыҟам.
Иаагап абарҭ ажәақәа «Маиаковски» ҳәа хыс измоу аҟнытә:
Иаагап ажәлар рҳәамҭа аҟнытә дактиль.
Ҩ-слогк змоу:
Уи ус шакәу ариашаразы ҳахәаԥшып.
«Иԥсны ибзахаз иажәа».
Ҵабыргны, арҭ астихқәа ԥшьы-стихны аидыларахь рхы хоуп.
Абас ала, аҩыза Кәыҵниа еилиргеит.
Акапиталистцәа рықәӡаара.
Ажәеинраала еишьҭаргылоу еиҿартәышьа закәанк ала иҩтәуп.
Ажәеинраала – ишәоу, ритмалеи музыкалеи еиҿартәу ажәоуп.
Аӡын ӡнызар ишӡыну иҳарба.
Аԥхын шыԥхыну, ааԥын шааԥыну.
Акулак иқәҵра аамҭа анидгыла.
Шьҭыбжьыла аусура далагеит.
Амала ҳаибашьыроуп, иҳамбароуп иаҭахым, имцхәу арԥшӡага.
Ари хыхь сызхәаԥшыз.
Ԥшь-слогк змоу ажәеинраала иаҩызоуп.
Аха алирика аҿгьы иҟоуп ас еиҭаҳәара мацарала ианымцауа.
Аха аҭоурых аҿы ус иҟоуп аҿырԥштәқәа.
Шамахамзар, имаҷуп.
Даара ӷәӷәала ирныруан ацентр аҟнытә иаауаз апропоганда.
Ишакәхалакгьы аԥшь-цәаҳәак рҿы иҳәоу.
«Сан бымҵәыуан» ауп.
Уажәы практикала ҳахәаԥшып.
Урҭ реилкаашьа ҟазшьас иамоу.
Уажәы ҳахәаԥшып ари ашәҟәы ианқәоу Леуарса Кәыҵниа иҩымҭақәа.
Убри абжьы азыӡырҩра.
Дырмит Гәлиа еиҳарак ихшыҩ азишьҭит.
Убри азы, иааркьаҿны акәзаргьы.
Ҳазааҭгылап ари азҵаара.
Уи аҟәых Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа рҿы.
Уаҩы игәеиҭартә иҟоуп.
Уигь маҷуп, зны имазароуп дзызхәыцша, нас аус зыхҿиааша.
Уи ус акәзааит, аха дабаҟоу ақырҭ џьажәлар рхаҭарнак.
Ус анакәха, ари ашәҟәы.
Аԥсуа литературатә критика мацара аныԥшӡом.
Усҟан Хәыхәыт Бӷажәба иҟаиҵоит.
Даара аинтерес зҵоу алкаақәа.
Хымԥада, ара автор рацәак инапы иамҟәыҵижьуам, деигӡоит.
Астатиақәеи анҵамҭақәеи ҩ-шәҟәыкны иҭижьит.
Ажәеинраала еиҳа ишьақәыргылоуп.
Ишьҭыҵуп, аемоциа амоуп.
Арҭ зегьы гәамҭакәа дзырхымсит.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа рҿы.
Ԥшьбаны еилоу, хԥаны еилоу, ҩбаны еилоу.
Астопақәа ҟалар алшоит.
«Аҿыц аиааиуеит» ҳәа хьӡыс иамоуп Ҷкадуа ииҩыз ари ашәҟәы.
«Ашьха ҭыԥҳа» аҿы «агәырҩа сасцәа» данрыхцәажәауа иҳәоит.
Аҩыза Ҵәыџьба даара ддац ӷәӷәаны дгылеит аԥсуа литератураҿы.
Аҩыза Ҵәыџьба дзыхцәажәауа.
Акулакцәа рҩызцәа уажәы иубаӡом.
Ашәҟәыҩҩы арҭ аидеиақәа идикылоит.
Насгьы уи мҩаԥгаҩыс даиуеит.
Владимир Агрба иҩымҭаҿы иҟоуп.
Ауаҩы ихшыҩ ззишьҭыша, дзызхәыцша.
Дырмит Гәлиа алитература асцена дықәгылт.
1905 шықәса рышьҭахь.
«Меншевиӡе» символла иаҵанакуа аменшевикцәа рхаҭарнак иоуп.
Нас ажәабжь аҽеиҵнахуеит.
Акәаркәашьа ԥытланы идәықәлоит.
Насгьы, ашәҟәы ззумҳәара иҟои.
Аамҭа зеиԥшраз иақәыршәаны.
Раԥхьа иара аҵара иҵон Очамчыратәи ашкол аҿы.
Урҭ ирзеилоу.
Ҷанба даара ибзианы иааирԥшит Карапет иҿала:
Абри алоуп.
Еиҳарак ажәеинраалеи асахьаркыратә прозиеи злеиԥшым.
Ажәакала, инагӡаны иаарԥшым.
Апартиеи акомҿари русура иаша.
Амала иаҭахуп аусура.
Аԥсҭазаара иҵегьы иаарԥшны агәылаԥшра.
«Амула – дымцҳәаҩуп, аҳақьым дхәарҭа дууп».
Аԥхьаӡа арԥызба асалам шәҟәы лзиҩуеит.
Аԥҳәызба дырҽхәаны.
Ари ишьҭихуа атема.
Еиҳарак аԥсҭазаара иазааигәаны иҟоу ауп.
Аформула ҿыц аԥшьызгаз Сталин.
Ари азҵаара дахцәажәон абас:
Аха ашәҟәыҩҩы аус иуроуп.
Аха иабаҟоу, ара иануи Пушкин инапҩымҭақәеи еиқәшәауам.
Х-стопк змоу адактиль еиҳа ирацәоуп.
Абар уи аҿырԥшыга зеиԥшроу шәахәаԥш:
«Иарымоуп» ахьаҭахыз «иарыӷьоуп».
Убас ананырҵа шаҟа еиланагазеи.
Насгьы, алирика атема зынӡак иаарԥшым ҳазҳәом.
Уажәшьҭа ҳаиасып аҩыза.
Амқәаб иажәеинраалақәа реилыргарахь.
Хәмарда ари арҽеиара маҷ иҟаиҵаз агхақәа зегьы азымҵәахит.
Хыхьынтә, џьара аангыларҭак амаӡамкәа.
Еизада иқәланы ицоит.
Ҳшьапқәеи ҳнапқәеи ҳара иҳамоуп, урҭ.
Сталин иф-уск ракәым.
Аҟазараҿы аҳра змоу аклас.
«Амра гылеит» ҳәа хьӡыс иамоуп.
Иҭыҵыз аҩыза Владимир Агрба ишәҟәы.
Аԥсҭазааратә тема бла саркьа ҵарыла даӷраԥшит.
Араҟа аилкаара еизакымхеит.
Актәи иашоуп, аҩбатәи ҽеимхеит.
Ари аҩымҭа даара еиҿкаауп.
Иԥшӡоуп сахьа бызшәала иҩу акоуп.
Арҭ акуплетқәа рҿы цқьа еиқәшәам ашьҭахьтәиқәа ацәаҳәақәа.
Арҭ аҿырԥшыгақәа иудырбаӡом акомҿар конкретла аусура иаша.
Ашәҟәы аҭыҵра аҭоурых иҳанаҳәоит уи ауникалтә ҟазшьа шамоу.
Баҭали Шьазинеи рыбзиеибабара.
Асцена иҵегьы аиҵыхра дацәшәеит.
Урҭ ирызку аусумҭақәа иаарылукаартә иҟоуп.
Руслан Қапба имонографиа.
Ленин ианакәзаалакгьы ицәымӷын.
Абас абжьажьра, абжамҽамра.
Леуарса Кәыҵниа  аԥсҭазаара иаша.
«Дунеитә напҟьарала» дахцәажәоит.
Нас иаԥсыхәоузеи ари арыцҳара.
Хәшәыс иаҭахузеи? Уи мариоуп:
Ԥсихологиала анализ азураҿы.
Аҩыза Агрба ишәҟәҩыра даара имаҭәахәуп.
Рҭынха излауаз ала рыԥшаареи.
Анапылаҩырақәа аус рыдулареи ирҿуп.
Уажәышьҭа ҩажәак рыла сахцәажәоит.
Аҩыза Агрба имоу алшарақәа.
Уи зыхҟьо дызлыҵыз аамҭа ауп.
Усҟан аҳра зуаз аидеологиеи роуп.
Уи иҳанаҳәоит ажәаԥҟагьы.
«Ачԥҳа лыгра адагьы, ажә лхьон».
Урҭ рыда ишабаны ианыҟала.
Уи мчы амам, баша цәажәароуп.
Абар иаахҵәаны Днепр аилкаара:
Днепр аура – 2.283 километр.
Ара аформагьы хар амам.
Амала иаҭахуп маҷк џьара ариашарақәа.
Ара поетикатә формала ихҩаны иаҵоу.
Аидеологиа зынӡак ииашам.
Ицәажәауаз ҩ-сааҭк рыҩнуҵҟала ииҳәаз.
Зегьы ара изанҵатәызыз.
Уажәыгь, кырџьара, еиҳарак ақыҭан.
Иубоит арҭ арҵага шәҟәқәа.
Уаҟа иара аҵара хыркәшаны.
1937 шықәсазы дхынҳәуеит Аԥсныҟа.
Уи ашьҭахь дук мырҵыкәа иҭыҵит.
«Аԥшьа аҭоурых иаазыркьаҿны».
Абарҭ реиԥш иҟоу ажәақәа наҟ ҳлитература иалцахароуп.
Абри ауснагӡатә рыхшыҩ азыршьҭроуп.
Иахьатәи аԥсуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  ҿарацәа.
Ажәакала, ари аҩымҭаҿы.
«Елырныха» асабрада аҿихырц напы аиркит.
Алирикатә жәеинраалақәа рҿы.
Еиҳарак тема заҵәык оуп иаабауа.
Арҭ иашаҵәҟьан конкретла ажәҩан даламлакәа.
Ишьҭыху темақәоуп.
Асовет мчы анышьақәгыла ииҩқәаз.
Иҵегьы аладахьҟа салацәажәоит.
Гоголь, Лермонтов.
Ҳашба еилкааны дыргак амалагьы иаҳдырбом.
Иҟалон иҵегьы аазгар.
Аха шьҭа иазхоуп, уиаҟара сажәа сроуӡом.
Сара уажәы еиҳарак сзыхцәажәарц исҭаху.
Аформа анализ азуроуп.
Уи арҭ аџьажәлар еилыркаартә.
Бзиа ирбаратәы иҟазароуп.
Уи иҳанаҳәаӡом ажәытәра злоу атемақәа.
Шәышьҭахь азиашәырха ҳәа.
Уи ус шакәу гәаҳҭап ажәеинраала.
«Ҭагалароуп – еилыхароуп» ала.
Усҟан аџьа пату ақәмызт.
Гәыԥҵәаган, гәыргаган, гәеиҵархаган.
Ҳаџьараҭ Кәыбта диазҵаауеит:
«Аҟәантә даарышьҭит ҳәа сыҟоуп.
Ҳәарада, ашәҟәаҿы уа иарбоу агхақәа.
Рнаҩсгьы имаҷымкәа иҟоуп.
Апиеса даара еидцалан ишьақәыргылоуп.
Инеиҵыхзаргьы цәгьамызт.
Аԥхьатәи ажәеинраалаҿы дрыхцәажәоит.
«Аӷьеиҩҳәа ԥхьаҟа инеиуа».
Ари аԥсҭазаара ашьшьыҳәа.
Аҟьаҟьара иқәланы инеиуа аӡы иаҩызоуп.
Ари атема ала иҳарҿиаз.
Иаҳнаҭаз ахцәажәа ҿыц аидеиа ҳәа ҳашьҭоуп.
Арҭ аинтеллигентцәа аԥсҭазаара ҿыц азы.
Амҩақәҵара рылшо иҟамызт.
Афизика арҵага шәҟәы.
Дырмит Гәлиа ичастушкақәа, Аҳашба ииҩыз.
Аҩыза Агрба иҭаххар изамананы илшоит.
Ауаҩы дәныҟалагьи иаарԥшра.
Аҩыза Леуарса Кәыҵниа  ипоезиа.
Иконкреттәу ҩыраны аидеиа шьақәиргылароуп.
Иаазыркьаҿны критикала ахәаԥшра.
Теориатә зҵаарақәак нацҵаны.
Иара уигьы рацәак ыҟаӡам.
Имаҷӡоуп, автор еиргьҳәа даҟәыҵит.
Ихәыҷрашықәсқәа ихигон ианшьцәа Қапаа рҿы.
Арасаӡыхь ақыҭан.
Кьаранџьи ӷари дрыԥхьоит рҽеибыҭаны.
Рымч акны раӷа иақәԥаразы:
Алитература ҿыц ашьақәыргылараҟны.
Ари ашәҟәы ианқәоу иҩымҭақәа цхыраагӡоуп.
Нас аԥҳәызба дазааит.
Арԥызба дақәшаҳаҭхеит, аҿҳәара ԥырҵәеит.
Самсон Ҷанба апиесақәа мацара ракәым ииҩуа.
Уи иҩуеит апрозагьы.
Самсон Ҷанба раԥхьатәи игхақәа кажьуа.
Уажәы иҽыԥсахра даҿуп.
Убас ишьақәырӷәӷәоу закәанԥҟарак ҳауаанӡа.
Ацыркьра ҳзаҟәыҵуам.
Убри аҟнытә сара уажәы уиаҟара саламлакәа.
Хҵәа-хәыҷык асырбап:
Уи данаԥхьа, ашәҟәы ҭыжьтәуп ҳәа азыԥхьаӡаны.
Амҩа азааиртуеит.
Ҳәарада, арҭ аҩ-еилкаарак еизакны рыхәаԥшра.
Шьаҭанкыла ииашам.
Абри астатиа хәыҷгьы.
Абри аусбжьахаҿы лагаласҳәоуп сшаҳәаԥшуа.
Абри аҩымҭаҿы амилаҭ политика иахцәажәоуп.
Иленинтәым апозициала.
Араанӡа цәгьара зҵам.
Иԥсабаратәу аҵаҵӷәы змоу знеишьаны иҟоуп.
Ауаҩы аԥхьашәҟәыҩҩцәа  рацәаны иауеит.
Ииҩыз урҭ ргәаԥхара ианақәшәа.
Иааркьаҿны иҳәоит игәаанагара.
Гәышька Папасқьырԥҳа лырҿиаразы.
«Имыцхәу ауаҩы» иаарԥшра даара краҵанакуеит.
Дырмит Гәлиа иҩыраҿы.
Кәыҵниеи Ҵәыџьбеи аҵара ахьырҵо.
Аурыс шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  рҟны заҵәык ауп.
Нас амш ааимҟьан, амра аакаԥхеит.
Ахақәиҭра – Асовет мчы аманы.
Уаҟа Хәыхәыт Бӷажәба дазааҭгылоит аповест.
«Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» ааишьа».
Убри аҟнытә автор илымшеит иалоу ауаа.
Аӡәырҩы рҟазшьа аарԥшра.
Уи азнеишьа дықәныҟәаны ауп ишеилирго.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа.
Ҵоуп, ара абзиеибабара.
Еиҳарак аԥҳәызба жәа-хаала лхыхразы иҳәоуп.
Ажәақәа ралгамҭаҿы абжьы наӡақәа реиқәшәара.
Арифма ҳәа иашьҭоуп.
Аԥсуа литература аҭоурых аҭҵаарагьы шьаҭас иазыҟалеит.
Амала иҳәатәуп, ажәа даара еиқәыршәоуп.
Аформа бзианы еиҿартәоуп.
Ара асахьаҩыра изадҳәалахаз сзымдырит.
Ари зынӡакгьы иаҭахӡамызт.
Ара зынӡак изаманоуп, еиӷьны иузҳәом.
Сахьала ибзианы еиҿартәоуп.
Ашҳам шаҟа идуу.
Убри оуп шәагас иамаӡоу аҟазара зеиԥшроу.
Иавтобиографиаҿ излаиҩуа ала.
Акьыԥхь аҿы дцәырҵит 1930 шықәсазы.
«Иҳаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы».
Ари асахьа еилыргыны иаанарԥшуеит.
Крыфаншьҭахь ԥыҭҩык гәыԥла ҳтәаны.
Некрасов иҩымҭақәа ҳрыԥхьауан.
Сара арҭ ажәақәа рыла аҿатә саԥышькласуеит ҳәа саҿӡам.
Убас енагь «Аихатәы мҩа» саԥхьацыԥхьаӡа.
Арҭ ажәақәа сгәалашәон.
Уи анагӡара азы иаҭахуп.
Марксисттә-ленинтә теориала аҽырӷәӷәара.
Уи луанытә иоунашьҭроуп адацқәа аџьажәлар.
Амасса ирылаҵәаратәы.
Уи усҟан абри ажәа ала драқәԥауан.
Аԥсабара аакажьны аҩра зҭахыз.
Урҭ аус маҷқәа – «напхыцк иаҟароу аусқәа».
Даара кыр рыҵаркуеит.
Хәыхәыт Бӷажәба ишәҟәы анҵәамҭаҿы иаирбоит.
Акьыԥхьраан ицаз агхақәа.
Хәыхәыт Бӷажәба арҿиаратә усура нап аиркит.
Ашкол данҭаз инаркны.
Амзар аанкылан.
«Арҭ ҿҳәарас ирымаӡоу хәышықәсатәи аплан» оуп.
Аҟазара даара краҵанакуеит.
Аџьажәлар ҿыц ԥсҭазаарала рааӡара аҟны.
Аԥсуа литература аҿиара аҭорых иацуп.
Дырмит Иасыф-иԥа Гәлиа ихьӡ.
Ара асахьашәҟәыҩҩы.
Ииашаҵәҟьаны ҳгәы рыхиршәоит ҳампалаа рҩызцәа ауаа.
Аҩыза Касланӡиа иажәеинраала кьаҿқәа.
Урҭ рыла иааирԥшуеит аҩра шилшауа.
Аҩра Кәыҵниа илшоит, ибызшәа ӷәӷәоуп.
Амч амоуп, иҟуеит, иҵәиуеит.
Аҩыза Ҵәыџьба иажәеинраалақәа.
Џьара-џьарагьы асхематизм иацәыхьчам.
Дырмит Гәлиа аҵара дшашьҭаз аабоит.
Дырҩегьых ҵаҟатәи ажәақәа рыла:
Раԥхьатәи алитература-критикатә шәҟәы.
«Иахьатәи аԥсуа литература».
Сара, амала инацысҵоит хәыҷык аполитика аҟнытә ацыркьрақәа иамоу.
Уи еиднакылароуп урҭ рдырра.
Рус, ргәы шьҭнахроуп, иархаҵароуп.
Ҳаҳәаԥшып ари акритика иҟаиҵауа аҟны.
Агрба «дыцқьаны» дыҟазар.
Ҳәарада, иара здырра ҵаулаз, абаҩхатәра злаз.
Имаашьоз филологын.
Ажәлар рфольклор рыдыркылароуп.
Класстә факторны излаҟоу аҳасабала.
Акружок аилатәарақәа рҿы иаԥхьон.
Еилдыргон арҿиашәҟәыҩҩцәа  ҿарацәа ирыҩуаз.
Амала иацҵатәуп.
Аҩыза Агрба ҩнуҵҟала анализ даара ибзианы иҟаиҵоит.
Ари абџьар ишақәнагоу.
Дарбанзаалак ашәҟәыҩҩы иҩыраҟны ихы иаирхәароуп.
Ари ажәеинраалаҿы даарԥшуп.
Усҟантәи асоциалтә тип – «ауаҩы мыцхәы».
Ари акомедиа ҩуп даара ирманшәаланы.
Аԥсҭазаара бла ҵарла иалкааны.
Ари апиесаҿы Ҷанба дақәшәаны иааирԥшуеит.
Пиленково афронт аԥжәара.
Арынок аџьармыкьа ҳәа аиҭагара.
Зынӡак иаҵәахуеит Арынок иаҵанакуа.
Дактиль ашәага еиҳарак ауаҩы игәы иаҵаххуа.
Агәалсра змоу музыкоуп.
Дариалтәи аԥсҭа еиҟәшоуп.
Терек аӡы ала Кавказтәи ашьхақәа рҿы.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа рҿы иҟоуп.
Ҳаӷацәа ирысуа частушкала еиҿкаау:
Иаагап Ҵәыџьба иҩымҭақәа зегьы рҟны.
Еиҳарак амч змоу ажәеинраала:
Изаҭахузеи, изҳәатәузеи «абырфын хцәы».
«Сылмас бла», «сыхцә ду».
Изаҳамҵарызеи аклассикатә литература аҟны.
Сахьала аиҿкаара шаҭаху .
Марксизм ҳара ҳџьыбаҿы акәым иахьҭоу.
Ҳдырра, ҳаԥсы, ҳусура иалоуп.
Самсон Ҷанба иҩымҭақәа рыла раԥхьаӡа.
Аԥсуа драматургиа ашьапы аркхеит.
Урҭ ирыӷроу агәымхарақәа ааирԥшуеит.
Насгьы уи аҟамларазы дҳәаҩуп:
Ҳазҭагылоу аамҭазы атермин  иаҵанакуа.
Аилкаара еиҳагьы иуадаҩхеит.
Ҵабыргуп, автор ари апиеса дахыццакит.
Ашьҭахьтәи аҭыжьра аан маҷк ирҽеиқәеит.
Ҵыԥхцәа аҩыза Фадееви сареи аԥсуа қыҭақәа рахь ҳныҟон.
Ҷанба иҩымҭақәа рыла иарсын аҵәҩан-ӷәӷәа.
Аԥсуа драматургиа амхаҿы.
Акамбашь даара баша ԥсакәаҭ дадышшылоит.
Идеализациала дахцәажәоит:
Аҟазара, абзазара аилкаараҿи.
Адырра аидкылараҿи амч змоу акоуп.
Аԥсны алитературатә ааԥынра шьақәгылеит.
Асовет мчы аныҟала ашьҭахь.
Ари аҩымҭа ишаҳәауа ала Аԥсны ԥацәас иамаз.
«Иԥагьаз аԥсуаа» ракәзаап.
Аԥсуа жәеинраалаҿы.
Ауаҩы ихы иаирхәараны иҟоу абарҭ роуп:
Аҿыц жәеинраалақәа рҿы имаҷӡам.
Маиаковски иметод ала аҩра напы азыркыз.
Иара убас ишыҟоу иааныжьуп.
Хәыхәыт Бӷажәба иҩышьа иазҷыдоу ажәақәакгьы.
Избан акәзар, иарбанзаалак абызшәа иамоуп.
Иара аспецификатә ҟазшьа.
Изҽеимхози Маиаковски иҩышьа аформагь.
Излақәнагауа ала имҩаԥгазар.
Ишаҳарбаз еиԥш, ашәҟәы аатуеит аҭоурыхҭҵааҩ.
Фадеев иаԥхьажәала.
Нас абри еиԥш крызҵазкуаз иақәнагамызт аԥсахра.
Самсон Ҷанба раԥхьатәи иҩыра инаркны.
Даара драматург ӷәӷәаны дгылеит.
Убри аҟнытә иахьатәи аамҭазы захьынџьара.
Иаҭахуп классла агәҽанра.
Аԥсны жәлар рҳәамҭақәа даара бџьар дууп.
Асахьаҩҩы инапаҿы.
Урҭ ажәақәа рыла ииҭахым ауаа.
Аԥхьаҩ игәы рыхшәартә еиԥш иҟаиҵоит.
Хымԥада, арҭ џьара цәгьарак ҟарымҵар руамызт.
Аха иабаҟоу уи арбам.
Хыхь адыргақәа ишьақәҳаргылаз рыла.
Иаазыркьаҿны абас иааҩыр ҟалоит:
Ҳара аколхозаа – сареи сҩызцәеи.
Иаҳҭаху хазуп, зынӡак даҽакуп.
«Шаҟа дыԥстәы-цәыбзахәузеи».
Ари даара хшыҩ ҵакы змоу жәеинраалоуп.
Автор кырџьара имариоу аиумористикахь дымҩахнагоит.
Аха уи агьаурым.
Акритика ҿыцны ашьақәыргылара иацхраараны иҟазароуп.
«Амеланҭра сымҵашәыргыл, уажәыҵәҟьа ажәабжь сыҩуеит».
Иҳәеит Чехов.
Амузыка абжьы азыӡырҩра мацара араҟа иҳахәарҭам.
Атеориа анаԥшьымха.
«Аԥсҭазаара асаркьа» акинемотограф аҿы.
Ҳазхәаԥшуа асахьақәа иреиԥшуп.
Ари апиесаҿы иарбам.
Аԥснытәии Қыртәылантәии аџьажәлар рзеиԥш интерес.
Ари хар амаӡам, ауаҩы игәы шьҭнахуеит.
Иархаҵоит, амч маҷымкәа иамоуп.
Арҭ реиԥш иҟоу ҭыԥ рымам ҳфабрикақәеи.
Ҳзауадқәеи, ҳколхозқәеи рҟны.
Ахшыҩи аҟыбаҩи аҩыза Кәыҵниа игӡам.
Аха иҩышьа форма ирманшәалароуп.
Еиҳарак иманшәаланы хԥаны еилоу ашәагақәа рахьтә.
Иԥхьаӡоуп адактиль.
«Мшаԥы рхашҭит» – ахы инаркны ашьапаҟынӡа.
Асхематизм еибаркны иакуп.
Раԥхьаӡагь иҭижьт кыр аԥсуаҩыра иахәаз.
«Аорфографиа иаазыркьаҿны».
Сара абриала зынӡакгьы исҳәарц сҭахӡам.
Асахьаҩыра аԥшӡара аҭахым ҳәа.
Уи ак амацароуп ԥсҿыхгас иамоу.
Аԥсуа жәеинраала ашәага ашьақәыргылара.
Уи иагьиабжьигеит Хәыхәыт Бӷажәба.
Иҩҩхьаз истатиақәа хаз шәҟәны рҭыжьра.
Уи сара ицәгьоуп сҳәаӡом.
Аха усгьы ари амацара ихәарҭам, иагьазхом.
Ҵабыргны, ашәҟәыҩҩы иҩнуҵҟа ҵак анимам.
Аҩбагь акоуп амеланҭра агьалҵуам:
Ҩажәак рыла дрыхцәажәоит.
Х-ҩык аусуцәа Филомов, Карташев, Козауров.
Аидеиа уахьынтә игазаргьы.
Аԥсуа ҟазшьа ианрааланы напҟазала еибыҭоуп.
Аилыргареи аизгаразы имҩақәҵареи.
Аԥснытәи ашәҟәыҩҩцәа  рзы нагӡатәы усуп.
«Аихатәы-мҩа» аԥхьара ҳналгоны адаул инаст.
Афронттә ҵарахь иҳаԥхьоз.
Акулак адәныҟа акәым дахьыԥшаатәу.
Уи дахьыԥшаатәу аколхоз аҩнуҵҟоуп.
Аԥхьатәи ажәеинраала «Дад, дад».
Фет иажәеинраала иаҿырԥшшәа еибыҭоуп.
Ари «Аԥсуа нбан».
Аџьажәлар рзы хәарҭа аланы, шәыр аанашьҭуа иҟамлеит.
Ари зегьы зыхҟьа рыкәша-мыкәша.
Аԥсҭазаара агәы ацәцара, ацәкаҳара ауп.
Ари ҟарҵоит аинтерес еиҳа ашьҭыхразы.
Афабула ԥхьаҟа иҵегьы аиҵыхразы.
Дара еиҳарак изыдҳәалоу.
Аполитикатәии аидеологиатәии знеишьақәа роуп.
Абжьынамӡа змоу анбанқәа рахь иԥхьаӡоу рацәаӡам.
Ииашаны иуҳәозар, ари раԥхьатәи жәҵысуп.
Иҵегьы хыхь иаҳҳәеит апроза аиаша иалаԥхьаӡоуп ҳәа.
Уи адунеи шеиҿкаау, ишҿиауа.
Ииашаны аилкаара алнаршом ҳәа иахәаԥшуан.
Уи акәӡоуп дзышьҭоу.
«Насҭха игылаз, зыхәда ԥсылаз, зҿыназхаз ирҳаны».
Усҟан иҟамызт зинла аиҟарара.
Абзиаеибабараҿы ахаҵеи аԥҳәыси рыбжьара.
Усҟан апомешьчикцәа инрыхганы.
Акапиталистцәагьы ирақәԥауа иҟалауан.
Хәыхәыт Бӷажәба ҿырԥштәыс иааиго.
Аматериал аҿы иаҳԥылоит еиқәымшәарақәак.
Хореии иамби рзыҳәан аҿырԥшыгақәа.
Аки-аки еиԥшымкәа ирацәаны иҟалеит.
Ҵоуп, асахьеиҿкара маҷк аԥсабара иалгашәа иҟоуп.
Абри оуп Маиаковскигь дузҿу.
«Аԥшаара аҟнытәгьы аӡаӷьа рықәлозаап» ҳәа дызҿу.
Автор ихаҭа анаҩстәи иҭҵаамҭақәа рҿы.
Урҭ мап рцәикуеит, дрыцәхьаҵуеит.
Ажәакала, аԥсуа жәеинраала итонтәу асистема.
Ала ишьақәгылар цәгьамызт.
Ажәеинраалақәагьы формала иԥсыҽӡоуп.
Џьара жәеинраала шәагак ала иҩым.
Амала ицәажәашьа ухшыҩ азыушьҭыр.
Маҵура дук имоуп уҳәаратәа дыҟоуп».
Анапест иахылҵуа амузыка ауаҩы игәы шьҭнахуеит.
Иаргәырӷьоит, иархаҵоит.
Аԥсуа литература ҿиара аетап аҿы.
Аҩыза Агрба иҩымҭа даара лагала бзиоуп.
Аԥхьатәи апоема хьӡыс иамоуп.
«Апролетар» ханҩажәижәаба даҟьа раҟара аҵанакуеит.
Аԥҳәысеиба илыҩуеит.
«Сара ауаҩы ишимбац ала шәааигәара анхара сықәшәоит».
Дырмит Гәлиа иажәа еилгоуп.
Ицқьоуп уаҳа наҭахымкәа,имцхәны џьара акы алам.
Ибзианы иаарԥшуп акулак икласс.
Ақәԥара ачеиџьыкала, «аԥсуарала» ихҩаны.
Лермонтов излаиҳәауа ала Терек лымҵас иԥоит.
Ацаҟьа ԥрыцәқәа ахәда иқәыԥса.
Леуарса Кәыҵниа еиҳарак аҵара ахьиҵо.
Маиаковски, Безименски, Жаров рҿы оуп.
Уи иаҳнаҭоит изыхцәажәауа излаҟоу иацҵаны.
Излаҟам ала ишьақәыргыланы.
Ус анакәха, аколлектив аҟныгьы иаарԥшызороуп.
Аиндивидуум дзеиԥшроугьы.
Абарҭ раамышьҭахьгьы, ашәҟәыҩҩы, хымԥада.
Дрыԥхьауазароуп асахьаркыратә ҩымҭақәа.
Абри ашәагала ҳазнеироуп, аҩыза.
Агрба иҩымҭақәа ҳрыхцәажәарц напы аналаҳк.
Автор иаирбоит аурс жәеинраалақәа.
Аԥсшәахь еиҭазгаз Леуарса Кәыҵниа шиакәу.
Агит-сатира анцәа иаҳҟәырхуп иҳәеит.
Адинхамҵара усуразы даара имаҭәахә бзиоуп.
Ари аԥсуа џьажәлар иахьа ирымбеит.
Уажәраанӡа критика азуны ишьҭыхым.
Ари иашам, акулак ас аргама аус иуазар.
Уиаҟара иԥшаарагь цәгьахарамызт.
Атема алхшьа дақәшәоит,иманшәаланы.
Аԥсҭазаара ҿыц иоуршәаны ишьҭихуеит.
Аформеи сахьаркырала аиҿкаара астили рыла Коӷониа диеиԥшуп.
Иара итәы нап ҟазала еибыҭоуп.
Дырмит Гәлиа ишәҟәы уалс иамаз, еилырганы.
Иҳәоуп иара ишәҟәы алагамҭаҿы:
Зегьы ижәдыруеит, аџьажәлар зегьы ирзеиԥшу.
ажәеинраала «Интернационал».
Иазгәеиҭоит Самсон Ҷанба аԥсышәалеи урысшәалеи.
Аҩра дшаҿу аповест «Сеидыҟ».
Пушкин иҩыра амариареи, арласреи усурала мацара.
Убас акәын ишышьақәиргылауаз.
Џьара-џьара дақәшәаны аԥсҭазаара аҩнуҵҟа.
Хланҵы дагәылаланы иааирԥшуеит.
Абыжьбатәи адаҟьаҿы иаҳәоит: Аурыс хәынҭқариӡбахә.
Ари амал аус адулара илымшеит.
Автор иааԥҵәаны иҳәоит уи аамҭа ареакциа.
Иасакьаҳәымҭан ианыҟаз ауп ҳәа.
Ажәабжьқәа рыҩраангьы иҟалалоит.
Ашьҭахьҟа, ма аԥхьаҟа абжьаԥалара.
Ажәеинраала арифма амазар бзиоуп.
Амузыка арԥшӡоит, абжьы арбзиоит.
Ажәеинраалақәа,еиҳарак аформа аганахь.
Аха аформеи аҵаки еибаркызароуп.
Аԥсуа жәеинраала аиҿартәыра абри азакәан.
Ԥҟара амҩала имцар ԥсыхәа амам.
Араҟа иану ажәеинраалақәа, еиҳарак шәагаала имаҷқәоуп.
Аменшевикцәа рхаантәи иҩымҭақәа роуп.
Арҭ ажәақәа акымзаракгьы рыӷрам.
Баша ажәа еизадақәоуп, ажәа гәаҩақәоуп.
Иаахҵәаны иаҳҳәозар, аԥсуа литературатә критика.
Ашьақәгылара зыбзоурахаз.
Иҟалалоит ажәеинраалақәа рҿы ма слогк аназымхауа.
Ма акы анацәымцхәхауа.
«Имеицәажәеи ашацәа» – урҭ ԥсахуп.
Уҳәа убас егьырҭгьы.
Томашевски «Алитература атеориа».
Уи акырынтә иаҳԥылоит ашәҟәы ахәҭа хадаҿы.
Хәыхәыт Бӷажәба истатиақәа рҿгьы.
Хыхь ҳзыхцәажәоз «Тҟәарчалргылара» даара ҩымҭа бзиоуп.
Иагқәоу ааныжьны.
Абар ассир!
«Амра ацыԥхь аҿыдды ажәҩан икыдҩырны».
«Атыша аҭаҳара иаҿын».
Абри нахыс-аахыс.
Кәтолтәи анхацәа амшаԥ «ду» азгәарҭон.
Ирхашҭит, иахьцазгьы рымбеит.
Амала иҳәатәуп, «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы»
Ири азҵаараҿы макьана иакуп.
Дырмит Гәлиа иԥхӡаша аԥсуа литература амхаҿы.
Даара ирацәоуп, краҵанакуеит.
Иааидкылан ҳахәаԥшуазар, Хәыхәыт Бӷажәба ирҿиара.
Аусура даара амҽхак ҭбаауп.
Ииашоума иаахҵәаны аҳәара.
«Ажәытә дунеи ықәаҳхыит.
Иаабылит» адаҟьа.
Уаҟа зыӡбахә иҳәо авторцәеи рышәҟәқәа рыхқәеи.
Ажурнал ахьӡи ахьымӡӷи мацара роуп.
Урҭ ақырҭуа шәҟәышәҟәыҩҩцәа  аҵара зҿиҵаауаз.
Рхатә милаҭ бзиабара змақәазгьы ыҟан.
Хымԥада, абри еиԥш иҟоу аԥхьаҩ.
Ибжьы ашәҟәыҩҩы дазыӡырҩыроуп,уи гәникылароуп.
Абарҭ иаҳҳәақәаз рышьҭахь иаазыркьаҿны.
Абас ала еилаҳкаар ҟалоит.
Абас иҟоу ашәага ақәыӷәӷәара аԥхьа иргыланы.
Иашьҭоуп дактиль ҳәа.
Аӷьычра дшабашьҩыз ҳнарбоит ажәеинраала.
«Ҩыџьа зцомызт, аӡәк дрыхьӡомызт»:
Ажәеинраала арифма амоур ҟамлаӡо иҟаӡам.
Иҟоуп арифма змам ажәеинраалақәа.
Акы: «Аԥсны-Ҳаным».
Ҩҩба – «Иҳәаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы».
Ари ажәеинраалаҿы излаабауала ацәаҳәақәа ауп.
Рыбжьараҿгьы арифма аиур ҟалоит.
Арҭ реиԥш ауаа ҟазҵауаз даҽа аамҭан.
Даҽа еиҿкаарақәан,даҽа џьа хәаԥшран.
«Астих» – ажәеинраала.
Уи еишьҭаргыланы, риадла ицауа.
Еинраалоу ҩымҭоуп.
Аха амилаҭтә литература аира азҵаараҿы.
Уаанӡа иҟаз алҵшәақәа хырҩ рзутәым.
Ашьанҵа амца алҵуеит.
Ҵабыргуп, аха ари цқьа иӷәӷәам.
Иагьаумҳәан, хаҳәуп.
Аҩыза Ҵәыџьба иаҳәатәуп иажәеинраалақәа сахьала аиҿкара.
Убри аҟны даара дӷарӡоуп.
Аҩыза Ҵәыџьба уажәтәи иҩырақәа рҿы.
Инапы аркуп ажәеинраала закәанԥҵарала аҩра.
Еиҳа еиӷьын «гауеит» ацынхәрас «гоит» ыҟазар.
«Ҟаауеит» ацынхәрас «ҟааит».
Еиҳаракгьы аганахь иааныжьу ашәҟәы баша-машаны.
Иатәоумбаша акәны ианыҟам.
Исзымдырит Донбасынӡа ацара заҭахыз.
Ҳара ҳҟны иҟам џьушьап аӷьеҩ усуцәа.
«Иҵлоуп» – араҟа машәырны исҿасмыршәи.
Уи ажәеинраала иара иунардыруеит.
Убри маҷк иааирҽеир, нас.
«Аҩбагьы акоуп, ҳара ҳамҩадуаҿгьы аныҳәа ду ҟалашт».
Урҭ аԥсҭазаара «аиаша» хәыҵрышьшьуеит.
Ирҵәахуеит, ркласстә интересқәа рзы.
Ус ҟаиҵалароуп дарбанзаалак.
Ииашаны ажәеинраала аформа бзиа азырԥшааразы.
Хымԥада иаҳҵароуп, ҳхы иаҳархәароуп.
Иахьатәи аурыс литература алшарақәа.
Аизга аҩбатәи ахы азкуп 1931 шықәсазы иҭыҵыз.
Владимир Агба ишәҟәы «Амра гылеит».
Аԥсҭа аиҩԥара иаҩызоуп, аиҩԥараҿы иҵысҵысуа.
Аԥсы ҭоушәа илеиуеит.
Аԥсуа драматургиа Ҷанба иҩымҭақәа рыла.
Наҟ-наҟ аҿиаразы амҩақәҵара аиуит.
Аԥшӡара, излаҟам ала ихьӡыркны, наҟ иҳаумырбан.
Уи аҳаҩсқәаз аамҭақәа иртәуп.
Ареволиуциа ҟалаанӡагьы.
Уи анбан шәҟәы аԥсуа џьажәлар ирзеилмыргакәа инхеит.
Ари ажәеинраала еиҿартәышьала.
Иаҵанакуагьы иара убас хар амам, еиқәшәоуп.
Дырмит Гәлиа иҩышьа аформа еиҿкааны.
Напҟазарыла еибыҭоу гармониатә стильуп.
Иаагап дырҩегьых даҽа жәеинраалак («Аԥҳәызба лахь»).
Уи иаҳҳәоз ариашара даҿын.
Классла ақәԥара аформа аҽаԥсахуеит, аха иаҵаку акоуп.
Формас ишьҭнахлакгьы.
«Мшаԥы рхашҭит» ҳәа ҳҽырҭынчны ҳазтәом.
Макьана ақәԥара ду ҳаԥхьа ишьҭоуп.
Насгьы Амқәаб иажәеинраалақәа формала реиҿартәашьа.
Иҵегьыы ибеиазар қәнаган.
Рифма амаӡамкәагьы иҟалоит ажәеинраала аҩра.
Аха ритмда, шәагада иҟалаӡом.
«Агәыргәырра» – ҳаԥсҭазаара ианаалауам.
«Адыдра» – уи ажәагь цқьа иманшәалам.
Имоу алшарақәа маҷӡам, ирацәаӡоуп, аха.
Урҭ алшарақәа ирыларӡтәым агхақәагьы.
Мраҭашәарахьтәи Европа иҟоу аусуцәа револиуциала иҭәын.
Ирақәԥоит ркапиталистцәа.
Анапест зҽышьҭызхуа шәагоуп, избан акәзар...
Абжьы амч аҽеизнагоит аҵыхәтәаны.
Ари еиԥш иҟоу алитература рыҩуеит аус злоу...
Икьаҿу ажәа бзиала ишьақәыртәаны.
Арҭ ажәақәа ирыӷроу ахшыҩҵак даара ибааԥсуп.
Аџьажәлар реиқәымшәарахь ихоуп.
Арҭ ҳзыхцәажәақәаз рыла шьҭа еилкаауп.
Аҩра напы аркхаанӡа аусура ду аҭахуп.
Ауаа рыбзазара иахҟьаны рдырра шышьақәгылауа еиԥш.
Асахьацәра алитература иарбатәуп.
Аҩымҭаҿ, иалкаау ахцәажәа арҿиареи ашьақәыргылареи.
Урҭ зҭаху зегьы – атема ҳәа иашьҭоуп.
Ашәҟәыҩҩы цқьа ҵаралеи дырралеи дазыҟаҵазароуп.
Икласстә ҽазыҟаҵара ҳаракызароуп.
Ицәыкшаԥан иҟаз аԥсҭазаара гәыргага еидаҳәалан иаман.
Аԥсҭазаара ҿыц азықәԥара.
Ольхови ишәҟәы аҟны иара изгәамҭаӡакәа.
Троцкист ҳасабла иалкаахь дагоит.
Алексикон аҟны арҭ реиԥш ажәақәа ҵҩа рымаӡам.
Рхыԥхьаӡара рацәаӡоуп.
Убри аҟнытә, ара иаагап урҭ злеиԥшым.
ҳгәы иаанаго Ивантер иажәақәа.
Уи адагьы аҩыза Касланӡиа даара дгәыҭҟьаган.
Ицәыршәаган дахцәажәоит атрактор.
Уи ихы иаирхәоит урҭ рҩышьа аформа.
Ииашоу апоетикатә форма аканон аԥшааразы.
Шьҭа иааркьаҿны иаанаҳкылап «Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» ааишьа».
Аилыргара напы зҳаркыз.
Егьырҭ ахԥа – аԥсуа жәеинраала аиҿартәыраҿы.
Ахәарҭара ирымоу риашара аҭахӡам.
«Акулак» ҳәа хьӡыс иаҭаны.
Акулак данихцәажәауа аҩыза Ҵәыџьба даара дцыркьуеит.
Ари комедиа беиоуп.
Даара ауаҩы аӡырҩра игәанарԥхаратәы жәа хԥарала, форизмла.
Ари ашәагаҿы абжьықәыӷәӷәара змоу.
Анаҩс енагь ицалароуп абжьықәыӷәӷәара змам.
Ари даара крызҵазкуа, иԥшӡаны иҩу поемоуп.
Еиҭазгазгьы напҟазарала еиҭеигеит.
Астатиа аҵыхәтәан иаирбоит ашәҟәы ари ахәҭа.
Аҩраҿы ихы иаирхәаз ахыҵхырҭақәа.
Аха уи маҷуп, ганкы мацароуп ишьҭихуа.
Егьырҭ аформақәа аарԥшны акгьы арбам.
Аҳра змаз аклассқәа ирықәнагақәаз.
Аекономикатә епохақәа рыла ишахеит аҟазара.
ашәҟәыҩҩцәа  шьоукы иалаланы адунеитә темақәа ирыхцәажәоит.
Аха аус маҷқәа рхашҭуеит.
Владимир Агба ифырхаҵа хада Езыгә иҿала иҳәоу.
Арҭ ажәақәа дырҿагылоит Хәыхәыт Бӷажәба.
Владимир Агба иҩырақәа рҟны ажәа дацәымшәакәа иааирԥшуеит.
Аԥсҭазаара зеиԥшроу аиаша.
Владимир Агрба сахьала аиҿкара даара ихы иаирхәоит.
Раԥхьатәи аизара данахцәажәауа.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа.
Акыр уахәаматә хәаԥшрала, евангелиатә дыррала еибыҭоуп.
Иарбан литературазаалакгьы.
Еиԥшым аамҭақәа рзы даман ари иеиԥш «ауаҩы мцхәы».
«Имацәысуеит, идыдуеит».
Арҭ ажәақәа аԥсҭазаара ҿыц ианаалауам,иџьаџьацәоуп.
Уи иԥсҭазааратә мҩеи иҭҵаарадырратә ҭынхеи.
Ирызкны иҟоуп аусумҭақәа маҷымкәа.
Уи иҿы ашәҟәы ахҟьаҩы, аҵара ду бзиа избауа.
Уахыла, маӡала аҵара еилиргоит.
Хәыхәыт Салуман-иԥа Бӷажәба аџьабаа рацәаны ибеит.
Аԥсуа шәҟәыҩшәҟәыҩҩцәа  рырҿиамҭақәа рҭыжьраҿы.
Акамбашьгьы иахьа атрактор иавагыланы аус ауроуп.
Анхамҩа ҿыц ашьақәыргылараҿы.
Амала иҳәатәуп.
Шаҟа ибзианы иҩызаалакгьы аԥсадгьыл ахьҵәыуара ибжьнахуеит.
Анҭ реиԥш иҟақәоу ажәабжьқәа.
Ажәытә акәын ианырҳәауаз анхаҩыжәлар алаажьап ҳәа.
Ара Аԥсны даҽа миссиак, даҽа хатә ҟазшьак.
Уи амоушәа ауп ишыҟалаз.
Ара ишаҳәауа ала.
Владимир Илиа-иԥа аҟазара иадиԥхьалауан.
Ахатәы бзиа ибаны, атәым пату ақәҵара.
Ари иидеалтәу гармониатә еизыҟазаашьоуп.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа зегьы.
Ажәлар рҳәамҭақәа ихы иархәаны еибиҭаз роуп.
Есқьынгьы»!
Аҳәынҭқарратә политика аусҳәарҭа.
Алмас бла зхоу еиҵахом аказы.
Иара убри амҩала иҩуп ажәеинраалақәа «Ажәытә».
«Ажәытәуаа раҳаҭыр еиқәҵашьа».
Иҵегьы аакьыскьа иҩуп «Иҳаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы».
Асатира қәгыларак аманы.
Ленин абасала дахцәажәеит апролетартә литература адҵа.
Аҟазара ажәлар иртәуп.
Обломов иеиԥшҵәҟьа.
«Ауаҩы мыцхәы» «анхареи аусуреи патударас иԥхьаӡауан».
Ԥыхьа зны иааирԥшит.
Иахьа уажәраанӡагьы раԥхьатәи аҭыԥ шьҭызхуа.
Ҳусқәа рынагӡараҿы ишеиӷьу аусура ҳнарбоит.
Уажәы макьана еилсыргауа ажәеинраалақәа.
Асовет мчы шьақәгылаанӡа ииҩқәаз роуп.
Убасҟан иҟалоит Пушкин дызҿу аамҭа:
«Анацәкьар аперо иазыҩуеит, аперо ақьаад».
Убри ауп изыхҟьо.
Хәыхәыт Бӷажәба Дырмит Гәлиа.
Ирҿиамҭақәа анационализм ахьрыдибало.
Уи азы автор авба ииҭоит.
Насгьы иаанарԥшуа аҵакы «иленинтәым» ҳәа азиԥхьаӡоит.
Ус анакәха, аметр ԥырхага амам.
Ажәеинраала ишаанагауа шәагала ишьақәыргылоуп.
урҭ бзанҵык ирҳәауам – «иҳамбааит аколхозқәа».
Урҭ аколхозқәа «ирызгәакуп».
«Ҳара иҳалымшауа иҟоузеи?!»
Хар амамкәа, уи аҟара вба амамкәа еиқәыршәаны иҩуп.
Ҩбаны имшо ариад аҿы абжьықәыӷәӷәара амоуп.
Ҩбаны ишоу абжьықәрыӷәӷәарҭа амам.
Абри азҵаара.
Дырмит Гәлиа иажәеинралаҿы.
Ауаҩы игәы ааканажьыртә ирԥсыҽӡаны иҳәоуп:
Акулак аӷар иҟынгьы днеирын.
Абжьара-нхаҩ иҟны днеирын.
Аха уи амалагьы иарбам.
Апиеса «Аԥсны-Ҳаным» символла иҩуп.
«Аԥсны-Ҳаным» символла иаҵанакуа Аԥсны оуп.
Аԥхьаҩ ашәҟәы аԥхьара даналгалак.
Ииҳәашаз иара ашәҟәы ажәа еизадала иуанаҳәоит.
Аԥҳәыс диқәшаҳаҭымхеит амула.
Ажәа еимаркит, лԥара имылхит, аҳақьым иахь дцеит.
Ҵәыџьба иажәеинраалақәа рҟны напы алаикуеит.
Ирҭбааны аԥсҭазаара ҿыц аарԥшра.
Аҩыза Ҵәыџьба иҩырақәа рҿы.
Сахьала арбеиара шицәмаҷу ҳнарбоит.
«Амаҭ зыбӷа ԥҵәоу».
Жәытәаахыс, ажәытә.
Иара убри ашьаура аҵыхәала.
Аԥшәма иабацәа хҵәаны Ҷлоу иааит.
Зхы ҳарҵысыз азҵаара иҵегьы еилкааны иаҳнарбоит.
Аԥсуа литература аҿиара аҭоурых.
Иарку: урҭ – арҭ, Шьмаҭ – ашәымкьаҭ.
Анард – ауард – аԥсард, ашәаԥшь – ауаԥшь.
Ибжьы ҭкааны изиҩуамызт.
Аха уи усгьы символла иҳәеит.
Ажәеинраала «Сбаҳча» аҿы:
Иҟоуп дырҩеигь аҩыра бзиақәа:
«Аҩы иашьыз иԥсцәа иҵәыуан».
Абасала, аԥсуа литературатә критика ацәаара аабоит.
Агазеҭ «Аԥсны» адаҟьақәа рҿы.
Абас еилыргаӡаны.
Ҳарҵаҩ ду Ленин иажәа.
Владимир Агрба ила игәцаракым, зынӡак инагӡам.
Адунеитә рынок ианахцәажәауа.
Џьара иалкааны мҩак, ма ҩнык акәым изыхцәажәауа.
Акәареи акоммунизми зынӡак реиҿарԥшра анаалаӡом.
Зынӡагьы еиманшәалам, еибакуам.
Ари азҵаара иаҵанакуа зеиԥшроу.
Абас ала дахцәжәоит Толстои, ари риашарагь аҭахым.
Ари иаҳҳәаз акитаитә баагәара бжьанаҵаӡом.
Ашәҟәыҩҩы аҭоурыхтә факт ааирԥшырц иҭаххаргьы.
Арҭ ажәеинраалақәа еиҳарак политикатә бызшәала иҩуп.
Асахьаҩыра бызшәала акәымкәа.
Астатиаҿы иҳәоуп.
Самсон Ҷанба.
Аԥсны Асовет мчра шьақәгылаанӡа.
Ишаԥиҵахьаз аҩымҭақәа.
Ас ҿырԥшрала аԥсабара ду асахьаҭыхра.
Даара краҵанакуеит асахьаҩыра алитератураҿы.
Аҩымҭа аидеиа иаҵанакуеит.
Автор амаҭәеи, ауааи, адунеии дышрыхәаԥшуа, ишеиликаауа.
Баҭал иҩызцәа ракәӡами?
1917 шықәсазы даара ачҳара ду змаз.
Еилышәкаауоу?
Ари ибз акәзаап имчыдаҳтәыз.
Акәымзар, егьырахь деибгазаап макьана.
Мап! Ҳара «згәы џыру» уаауп.
Аусураҿгьы ҳгәы џыруп, еилшәарак ҳамаӡам.
Насгьы араҟа иаарԥштәуп аԥсуа жәеинраала.
Еиҳа изҩыданы, еиҳа иманшәаланы иҟоуп.
Раԥхьа иргыланы.
Ажәеинраалақәа еиҳарак рифмала еибаркуп.
Апроза бзиа уи амаӡам.
Уи абџьар зхы иззамырхәаз.
Егьа џьабаа ибаргьы.
Изаарԥшуам амч иамоу аҟазшьақәа.
Уи еиԥш аус ду аарԥшраҿы.
Ашәҟәыҩҩы деибыҭазароуп.
Амарксист диалектикатә абџьарла.
Уи ашәа шаҟа ирацәаны инарыгӡо аҟара.
Ажәеинраалагьы еиҳа ишьақәгылоит.
Урҭ ҳгәы ԥырҵәахьеит, ҳхаԥыц дырҿахьеит,.
Ҳлымҳа ргахьеит, ҳабз аӡаӷьа ыҵарҵахьеит.
Хымԥада, асахьаҩымҭа сахьала аиҿкара анамоу.
Уи акы иаԥсам, иамԥахоит, мчы амам.
Џьара-џьара иҵегьы инеиҳаны даланахалоит.
Ахатә милаҭ адгылара – анационализм ахь:
Ажәеинраалеи апрозеи злеиԥшым ҳахцәажәеит.
Аха еиӷьу еицәоу ҳәа акгьы ҳамҳәаӡеит.
Акритика аҟазшьақәа рахьтә.
Ари ашәҟәаҿы иаҳԥыхьамшәо акызаҵәык.
Аимак-аиҿак ауп.
Ари ахшыҩҵак ду змоу.
Ленин иажәа даара рыхшыҩ азыршьҭыроуп.
Арҭ зынӡак «Аџыни Кәаџыни» роуп.
Хымԥада ари даара напҟазала еибаркуп, ихәыцуп.
Арҳәарах цқьа иманшәаламзар алыргара ҟамлари?
Ара аҩыза Амқәаб хымԥада дақәшаҳаҭым.
Аусура аҩыза Кәыҵниа игуп ҳәа сҳәаӡом.
Уи «Лӡаатәи икритика» ашьҭахь даара изҳаит.
Аҩыза Агрба иҩымҭа сара сахьахәаԥшуа макьана далымгацт.
Аԥхьаҩгьы еилиргартә иҟоуп.
Аҩыза Касланӡиа ишиҳәауа ала.
Акамбашь ацәмаҭәа шацраҳәоу.
Аҭоурых гәаҩара иҭаҳажьроуп.
Динла ихҩаны излаҟоу алагьы.
«Хоџьан ду» даара краҵанакуеит.
Дырмит Гәлиа иҩымҭаҿы.
Идеиала уи бзиоуп, аха иагу акы заҵәыкоуп:
Ирԥшӡацәаны иҳәоуп џьара-џьара ажәақәа.
Машәырны акәым.
Лассы-лассы азнеишьақәеи алозунгқәеи зырԥсахуаз.
Сахьала аиҿартәыга маҭәахәқәа.
Аԥсҭазаара иазааигәаны ишьҭыхтәуп иабстрактымзароуп.
Уажәшьҭа иааркьаҿны ҳахцәажәап.
Аҩыза Агрба ари иажәа еиужь.
Ииҩыз аҟны агхақәа имоуп.
Убри аҟнытә.
Аҩыза Ҵәыџьба иахь кыр ҳақәгәыӷуеит.
Ҳақәгәыӷартә еиԥш азингьы ҳамоуп.
Урҭ ирымоу алшарақәа ҳамбааит ҳәа.
Тәамбара ҟаҵаны шьацәхыԥла ҳагәҭасуа ҳаҟаӡам.
Урҭ ирҳәеит мшаԥы шхәарҭам.
Ԥырхагамзар хырҳага шаламыз.
Асоцргылара ишаԥырхагаз аадырԥшит.
Ус баша ианцәажәауа «апоет» рҳәоит.
Ирҳәауа иаҵанакуа рдыруазҭгьы.
«Ашәа иҳәоит», аха уи ус акәӡам ишҳәатәу.
Хымԥада, Коӷониагьы имақәоуп, имаҷымкәа агхақәа.
Уи хаз ҷыдала даҽазны иарбахашт.
Ҳҵаауеит, дарбан абри хьӡы змаӡам ауаҩы?
Уи, хымԥада, абеиа иоуп иаҵанакуа.
Ҵәыџьба иҩырақәа рҿы.
Сара зегьы реиҳа сгәы еихьызшьуа.
Абри сзыхцәажәаз азҵаароуп.
Абасоуп ишабалак аиҭагара.
Ма ишабалак аҭыжьра иҟанаҵо хәарҭам.
Абызшәеи алитературеи рыҟәшаҿы.
Аҭҵаарадырратә усзуҩ еиҳабыс.
Аҟәша анапхгаҩыс.
Ажәа «алитература» аԥсышәам, иагьаурыстәым.
Уи алаҭынажәа «литера» иахылҵуеит.
Ажәеинраала анеилагауа аметр агәҭаны иԥҵәароуп.
Ус рыхьуеит ҿыц иалагауа ашәҟәыҩҩцәа гьы.
Аменшевик гәыргагақәа Аԥсны ианаа.
Аҵара шаҟа ԥхьа ирымгара, зынӡак ихәаҽны ирыман.
Амцхаҵараҿгьы иара убасҵәҟьа амца рыцреиҵоит.
«Наҟ ҭҳәахаала абжьышьхак ирхицеит».
Анхаҩ ус аниоуҳәа, шаҟа акамбашь ааӡара игәамԥхара.
Акамбашь аҭира амҩа дықәнаҵоит.
Ари ахәаахәҭҩы гызмал дзышьҭаз/
Аменшевик игәшәа аҟаҵара акәын, икәа аҭалара акәын.
Ари ишәҟәы иадиҵаз ауал хымԥада ииашоуп.
Иагьынеигӡеит напҟазала, даара дақәшәаны.
Асаркьатә мҩа, аура шәага амам.
Инҵәаӡом аҭбаара, адунеи иаҵәа иалоуп ишьқьыруа.
Аҩыза Агрба игәы ззынамӡауа асахьаркыратә ҩрақәа.
Иҟоу асахьаҩыра иаҿаиргылар еиҳа еиӷьын.
Аҩыза Ҵәыџьба иҭахуп аусура иажәеинраалақәа рыла.
Аформа еиҿартәышьа иҵегьы ирманшәаларазы.
Ишакәым аиҭагара иахҟьаны иҟалаз агхақәа.
Ольхови игхақәа  раҵкыс хараӡа еиҳауп.
Сара еиӷьуп ҳәа сыҟоуп, ажәак ирацәаны иуанаҳәоит.
Аиҭаҳәара ацынхәрас ажәа ҿыцқәа ԥшаалазар.
Сара сахьахәаԥшуа ари зыхҟьа ажәеинраалоуп.
Аиҿартәышьа апроблема цқьа аус азымуроуп.
Убас егьырҭгьы: схематизмуп, избан акәзар иаарԥшым.
Убас егьырҭгьы ирыҵаркуа.
Убри аҟнытә, Кәыҵниа иҩышьа аформа адәныҟатәи аԥшра.
Иааиԥсахыр, зынӡак еиқәшәауан.
Хыхь ишазгәаҳҭахьоу еиԥш, Хәыхәыт Бӷажәба ишәҟәы...
Акьыԥхь аарханы иҭыҵит 1933 шықәсазы.
Ҳзыхцәажәаз иаҳнарбоит Коӷониа иҩымҭақәа.
Владимир Агрба дшахцәажәаз ахцәажәара аҭахым.
Ҳпролетартә литература аргылара иахәо.
Акы аанмыжькәа зегьы ҳхы иаҳархәароуп.
Абри ашәҟәы аҿы Дырмит Гәлиа далацәажәоит.
Усҟан аԥсуаа рыԥсҭазараҿы ацәгьарақәа иҟаз.
Аизга иану астатиақәа зегь реиҳа ихәыҷу.
Ҷкадуа ишәҟәы «Аҿыц аиааиуеит» иазкуп.
Ари аҭыжьымҭа аӡбахә иахьа издыруа, иаԥхьахьоу маҷуп.
Аӡәык-ҩыџьак ракәхап, зынӡа имаҷҩуп.
Аҩыза Ҷкадуа аҩра анапҟазара зынӡак ицәмаҷӡоуп.
Атема бзиа шьҭыхуп, аха изхәарҭоузеи.
Ашәҟәыҩҩы дгәаҭеиҩызароуп, деилкааҩызароуп.
Нас урҭ иибақәаз аидкылашьа дақәшәауазароуп.
Гоголь излаиҳәауала – Днепр нҵәаӡом, саркьатә мҩоуп.
Адунеи иаҵәа иалоуп ишьқьыруа.
Дырмит Гәлиа иахьатәи ҳус нагӡатәқәа рҟныгьы.
Иажәеинраалақәа рыла ацхыраара ҳаиҭоит.
Дырмит Гәлиа иҩыра ашьақәгылара аамҭазы.
Социалтә-економикатә еиҿцаарақәак ыҟан.
Иазгәаҳҭап – ирҿиара ҳахьалацәажәо еиҳарак.
Зҿлымҳара ззаауа еиҭаҭҳажьуа ишәҟәы ауп.
Изыԥсоузеи иахьатәи аамҭазы «Абжьаҩашьеи хабжьаҟьалыеи».
«Шаҟа дцәыбзахә бзиоузеи».
Уи ҳәоуп абарҭ ажәақәа рҟны:
«Напхыцк иаҟароу аусаҿгьы адунеитә револиуциа сырҵысырц».
Ус ишыҟазгьы, хыхь ишаҳҳәахьоу еиԥш, аусумҭа хиркәшеит.
Анапылаҩыра агәаҭаразы ирбан Самсон Ҷанба.
Хәыхәыт Бӷажәба дзыхцәажәо Владимир Агрба иҩымҭақәа.
Иидикылаз аизга ианын ажәеинраалақәагьы.
Ҳашәҟәқәа ҳҵәахын, абџьарқәа рзы ҳцеит.
Ҳзыԥхьаз даара ҳархәыцны ҳаман.
Ҵәыџьба иажәеинраалақәа рҿы аԥсуа бызшәа абжьы.
Аспецифика гәаҭам, амузыка ацәмаҷуп.
Џьарак-ҩыџьара иахьаԥхьоз ауахәамақәа рҿгьы.
Аҭыԥ аанкылан ирыман ауаажәларраҿы.
Аамҭа изланаалауала, аепоха излаҳәауала.
Атемақәа аки-аки еиԥшымкәа агәаԥхара рауеит.
Ажәакала аҩыза Ҵәыџьба дзыхцәажәауа акулак иоуп.
«Аԥсыԥ даҩызоуп», «лшара имам» – дымчыдоуп.
Аԥснытәи апролетартә шәҟәыҩҩцәа  рассоциациа еиднакылоит.
Имаҷымкәа алитературатә кружокқәа.
Ари аԥсуа национализм ахынаароуп иаанаго еиҳарак.
Ицәырганы иҟалеит Самсон Ҷанба иҩымҭақәа рҿы.
Еишьҭан ашырсырҳәа, рхы ҭаҳәҳәаны.
Цәгьамш иӡлагарахь рҿылархеит.
Убарҭ ажәытә жәабжькәа, жәлар рҳәамҭақәа.
Урҭ рыла еилҳаргароуп усҟан иҟаз закә аамҭаз.
Убри аҟнытә, иаҳҵароуп аџьажәлар рбызшәа.
Жәлар рҳәамҭа абеиара ду ҳхы иаҳархәароуп.
Урҭ ирылшон Аԥсны ажәытәра ду аан иҟаз азықәыԥсычҳара.
Лахьеиқәҵарыла агәаларшәара акәын.
Абуржуазтә револиуциа акәымкәа.
Апролетартә револиуциахауан.
Ҳәарада, ари афакт аинтерес зҵоу акоуп.
Аизыҟазаашьақәа аазырԥшуа иреиуоуп.
Ҿагәыбзыӷра еижьагамхеит, аус замананы иҟалеит.
Арԥызбагьы еибажьарамкәа ацкы иаҳаит:
Аколлектив ас еилыхны, илеилажьны ицатәымызт.
Ҳахцәжәар иашахом, аԥсы аханы изыҟалом.
Акы, дара шәагаала ихәыҷқәоуп, ҩба иԥсыҽуп.
Уаҟа алитературатә рҿиамҭақәа реилыргара ҳԥылом.
Араҟагь иҟалашт аимакқәа, агхақәа, аха гха дук збом.
Иҟалауа ҳацәымшәакәа ари аус наҳагӡароуп.
Араҟа ииашаҵәҟьаны иаҳирбоит еизаз ауаа зеиԥшраз.
Хәыцрас ирымаз, ргәы ҭҟьаны ишыҟаз.
Ари апиесаҿ ицәаара арбоуп англиатәи аимпериализм ахаҭарнак.
Агентуп рҳәеит, аха цқьа даарԥшым, дцәыргам.
Ҳазлацәажәаз арҭ аграқәа амалагьы ирҵәахӡом.
Аҩыза Ҵәыџьба иҩырақәа рҟны алшарақәа имоуп.
Асовет мчы ҟалаанӡа апоет Дырмит Гәлиа.
Апролетартә идеологиа шьақәгыламызт.
«Аҳәсақәа ақәыџьма иаршәаз ауахьад еиԥш еидгәыгәлан»
Аиҳабыра иаарышьҭыз ихәаԥшуан.
Ашьҭахь ишааиуаз амфибрахи аҿы еиҳа имаҷхеит.
Аха усгьы иааган ҿырԥшыгак, хар амамкәа.
Аҩыза Кәыҵниа ииҳәауа ала зехьынџьара бзиароуп.
Гхак ыҟам, бжьахагьы ыҟам, шәрагьы ыҟам.
Аҩыза Ҵәыџьба џьара-џьара.
Зынӡак иахьатәи аԥсҭазаара ҿыц ицәтәымуп.
Иацәтәыму ажәақәа ааигоит.
Ашәҟәыҩҩы иааирԥшуа иара игәы иҭоу мацара акәӡам.
Уи иааирԥшуеит даҽа џьоукы ргәы иҭоугьы.
Ольхов ишәҟәы аԥсышәала еиҭаганы ҳахьыԥшаахьоу иҟам.
Абиблиотекақәа рҿы иаҳԥыхьамшәацт.
Даҽаџьарагьы иануп: «уи аҿынтә иаҭахуп маӡала аусура».
Аргама аусура ацынхәрас.
Иаагап, «ахәышәтәҩы» Ҟаимҭхан данааи ииҳәаз.
Гедлач иԥҳәыс лыбӷа акы нҭырҳәыцаа ианааннакыла.
Икьаҿ цәыш акаҷыҷ ҩы алатата ишәын.
Иблақәа ҭыгга, иԥштәы цаны дцәышҟаҟараӡа дыҟан.
Иҟоуп, ауаажәлар рдырра зырхыџхыџуа атемақәа.
Арҭ ԥсра зықәӡам атемақәа ҳәа ирышьҭоуп.
Ԥшак агаҿантә ианаслакгьы «абри иаанагозеишь» ҳәа еизҵаауеит.
Ҳлымҳақәа кыдҵаны аӡырҩра ҳалагон.
Раԥхьаӡатәи аҩымҭа макьана иаӡоуп, ацәра аршшара аҭахуп.
Иԥымтлартә ишьақәыргылатәуп.
Сара маҷк сацәшәоит Кәыҵниа иҩымҭақәа рҿы избо.
Хыхь-хыхьла ацәажәара занааҭс ишьҭихыр ҳәа сшәоит.
Сара сахьахәаԥшуа, Маиаковски игхақәа рҟныгьы убас.
Егьырҭгьы ҳәа дызҿу, еиҳа краҵанакуеит.
Убри аҿынтә Коӷониа иҩымҭақәа ирыҵанакуа еилкаатәуп.
Уи гәамҭақәа ас ахцәажәара хԥараны исыԥхьаӡоит.
Ҳара уажәы ҳзышьҭоу, аԥсуа культура аформа милаҭтәны аҟаҵароуп.
Аҵакы социалисттәны арҿиара оуп.
Адаҟьақәа руак аҟны иаҳәоит:
«Аоциализм аҟнытә акоммунизм ахь қәԥарада аиасра ҟалоит».
Абри аизак, сыззааиз ала, исҳәарц сҭахӡам иԥсыҽуп ҳәа.
Ԥшь-стихк инарыхганы аҩра ҟалауам ҳәа аҳәара.
Абри џьаргьы ианымызт, аха ареволиуциа азы иԥшаатәын.
Шаҟа иус дуузеи ҳәа, ацәажәара далгеит аҩыза Фадеев.
Акапитализм еилабаахьеит, аха уи ианакәзаалакгьы иӷәӷәоуп.
Гәырҩала, иара ахала, мчыда иҭахаӡом.
Апартком дааит, Лашарба дцәажәеит, рнапқәа еинырҟьеит.
Иаразнак зегьы аколхоз иалалт.
Аԥснытәии Қәырҭтәылатәии аџьажәлар ари апиесаҿы иҟоуп.
Еиҟәыҭхоуп, еидым, рус акны иаарԥшым.
Аԥсуа литературатә материал амаҷра мҩақәнаҵон.
Ари аҩыза агәаанагара ашьақәырӷәӷәара.
Ари ҵҩа змамқәа ибеиоу арсенал рхы иадырхәароуп.
Акритика азун Аԥснытәи Ашәҟәыҩҩцәа Реидгыла.
Аус анагӡаразы аиҩызцәа неиуеит.
Ашәҟәыҩҩцәа напхгара рзызуаз Самсон Ҷанба иахь.
Фадеев ашәҟәы аԥхьажәа иҩратәы аҭагылазаашьа иоуит.
Уи аурыс вариантгьы ахьыҟаз ауп.
Аха уажәы сара маҷӡак сзыхцәажәарц напы зласкуа аҽакуп.
Абри аизга иану ажәеинраалақәа роуп.
Аха уи ус акәӡам, Аԥсны хаз хатә ҟазшьак аман иҟам.
Уи егьырҭ ареспубликақәа ирҩызоуп.
Ахореи ашәага ажәлар рҳәамҭақәа рҿы иананаала.
Нас абызшәа аспецифика ишеиуоу ҩашьома.
Баша даарԥшым, аԥхьаҩ игәы ихшәартә еиԥш даарԥшуп.
Исабрада иҿыхуп, уи баҩхатәра бзиоуп.
Иара аҩра аҭаххара иаҳнарбоит, ашәҟәыҩҩы игәы иҭоу.
Имоу ацыԥхь аҽаӡәы далаирхәырц шиҭаху.
Иарбанзаалак аепоха аан еиҳарак аинтерес зырҭауа уи оуп.
Атема иашьҭоуп – иақтуалтәу атема ҳәа.
Иарбанзаалак ауаажәларратә гәыԥ.
Акласс даара мчы змоу акоуп.
Иахьатәи аҟазшьақәа аԥсуа жәеинраала ашьақәыргылара ианыԥшуеит.
Ахы иақәиҭны ииазгоит ҳәа даҿуп.
Ольхови Борис Семион-иԥа асовет партиатә усзуаҩын.
Джурналистын, литературатә критикын.
Раԥхьаӡа аԥсуа нбан шәҟәы алеитенант Бартоломеи ихьӡ ахны иҭыҵит.
Қарҭ 1865 шықәсазы.
Сара арҭ хыхь исҳәауа ажәақәа рыла.
Коӷониа иҩымҭақәа ажәҩанахь исырԥыруеит ҳәа саҿӡам.
Уи зыхҟьо ашәҟәы ахьраԥхьатәиу ауп.
Автор измеикуа,изҿеикуа ҳәа усҟан акгьы ахьыҟамыз ауп.
Ҳахәаԥшып хыхьтәи иаҩызоу, жәлар рҳәамҭа аҟнытә игоу даҽакы.
Аха х–слогк змоу ахореи:
Адаҟьаҿы зынӡак иҽеим ак ануп.
Уи хымԥада автор акгьихарам, изхароу иҭзыжьыз роуп:
Абас ишьақәыргылоу алитература иашьҭоуп апоезиа ҳәа.
Иара ажәа ирҭбааит.
Агага еиԥш иббаӡа џьоук асцена иқәгыланы ицәажәоит.
Иршәым ирхам, ирыҟәным, ԥшра рымам.
Агенерал, аҳ, апап, асолдаҭ – зыԥсы ҭоу уаам.
Џьара агитплакатк аҟнытә иамҷоу сахьоуп.
Амала иазгәеиҭоит ажәеинраала «Дад, дад!»
Аԥҵараан ишинырыз аурыс поет Фет ирҿиамҭа.
Амарксистцәа ауаҩытәыҩса аҭоурых аҿиараҿы хадара руан.
Уа класстә қәԥароуп ҳәа ирыԥхьаӡон.
Аметр ҳәа ҳазҿу аба шәага аметр акәым.
Ҳа ҳазҿу еиԥшымкәа хә-хьӡык змоу ашәагақәа роуп.
Анационализм иаҵанакуеит ахатә милаҭ ҳаҭыр ақәҵара.
Уи аҿиаразы аҽазышәарақәа рыҟаҵара.
Аԥсуа литератураҭҵаараҿы ираԥхьатәихаз ари ашәҟәы.
Хыс иаман «Иахьатәи аԥсуа литература».
Атема ашьақәгылара иалагоит, иконкреттәхоит.
Ҭеиҭыԥшла аҽеидкыларахь ахы кыдлоит.
Аҩыза Агрба дақәшәаны дааирԥшит ақыҭсовет ахантәаҩы.
Акулакцәа ирыдкылан ирымаз ҳампалуп.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа маҷк ада зегьы.
Ари ҳзыхцәажәауа аамҭазы динтә хәаԥшрала еибыҭоуп.
Иҟақәоуп дырҩегьых аҭыԥқәа, дзыхцәажәауа еихьытта-еиԥытта.
Ахшыҩҵак ырблаҟьаны ианыҟоу.
Насгьы аҿыц мҩақәҵара, аԥшаара ыҟазароуп аԥсуа жәеинраалаҿы.
Аиҿартәышьа бзиа азыԥшааразы.
Уи аарԥшразы, хымԥада, иаҭаху рацәоуп.
Шәышықәсала аклассикатә литература иаанарԥшыз ахархәара.
Уи изкны акритика маҷымкәа ишыҟазгьы даԥырхагамхеит.
Ашәҟәы аҭыжьра ахәҭаны иԥхьаӡеит.
Хар амамкәа еиҿкааны еибыҭоуп.
«Ҳхы неилаҳкын иҳаӡбеит».
Амала иагқәоу акык-ҩбак ыҟоуп.
1942 шықәса инаркны Хәыхәыт Бӷажәба иакәын иаҿыз.
Ҩаԥхьа иҭҵаарадырратә усура иациҵоит Аԥсуа институт аҿы.
Абри аамҭа еиқәара, арыцҳара ахьыҳәҳәы иҟан.
Аԥсны иахатәаз Ҷанба дахцәажәеит ҩ-пиесак рҟны.
Амра ацыԥхь аҿыдды ажәҩан инкыдҩырны иааит.
Ашьха инықәбылгьан нхыҵтәи атыша аҭаҳара иаҿын.
Апоезиа (асахьаркыратә литература) уигьы ахьӡқәа аиуит.
Аҳратәратә (аҭауадтә) абуржуазиатә, апролетартә.
Арҭ аҳәамҭақәа ихы иархәаны иҩуеит иахьатәи ашәҟәы.
Аполитикатә ҭагылазаашьа иаҵанакуа аԥсуа частушкақәа:
Аха аԥҳәызба дырҩегьых илуам, анс иҳәаргьы,ас иҳәаргьы.
Мап лкуп, аҭакс илҭогьы акоуп:
Ашьҭахь, еиҳа-еиҳа зымҽхак зырҭбаауаз аԥсуа поезиа.
Алитературатә процесс иацҿиауеит акритикагьы.
Аҩыза Агрба иҩымҭақәа тематика бзиоуп.
Аԥсуа литература аҿиара аетап аҿы.
Аҩыза Ҵәыџьба иажәеинраала «Акамбашь» аҟны.
Хәыҷык имоуп акамбашь атәамбара.
Ииашаҵәҟьаны, Леуарса Кәыҵниа  напы злеикуа зегьы иқәҿиоит.
Дук иазҳәоуп, ашьаҿақәа иҟаиҵауа даара иҭбаауп.
Насгьы ара иааигаз ихшыҩҵак уеизгьы-уеизгьы акгьы аҳәом.
Ихшыҩданы иҟамызт – акраамҭа аус ауртә иҟан.
Раԥхьаӡа ҳахәаԥшып «Ажәа еинраалақәеи, ахьӡыртәрақәеи ашәақәеи».
1923 шықәсазы иҭыҵыз.
Уажәы иааркьаҿны ҳналацәажәап арҭ Ленин иажәақәа.
Кәыҵниа «Атәыла ҿиоит» аҟны ишынеигӡаз.
Урҭ ҭоубыҭ уааӡам, уаа бзақәоуп.
Урҭ кылҳарацыԥхьаӡа иҳәазо ҳус аиҵаҟьара иашьҭоу роуп.
«Ҳтәыла иадыруазароуп иара аӷьеиҩ усуцәа».
Хьӡыс иамоуп.
Ари ажәеинраала аизга.
Абри иалаԥхьаӡоу алитература иашьҭоуп апроза ҳәа.
Иара иажәаҳәа ырҭбааны.
Агәыӷра ҳамоуп ашәҟәы аиҭаҭыжьра рылшап ҳәа.
Ирыдыркылап ҳәа афилологцәеи аԥсуа ԥхьашәҟәыҩҩцәеи.
Ажәакала автор иаҳирбом.
Арҭ аџьажәлар рыбжьара аиашьара ирыбжьоу.
Рҭоурыхтә ус шакәу.
Ақырҭ џьажәлар рҭарнакс ақырҭ џьажәлар иреиоу абольшевик даирбеит.
Анаҩс ицәырҵуа азҵаараҿы ауп апроблема ахьыҟало.
Егьырҭ амилаҭқәа рзыҟазаашьас иамоузеи.
Аԥснытәи «ауаҩы мыцхәы» иман дәныҟала даҽа ҟазшьақәак.
Аха хшыҩҵакыс иамоу аҩбагьы акоуп.
Аԥсҭазаара ас иррыцҳаны иҟарҵеит.
Аибафара алхны ахцәажәара.
Ауаҩы игәы зырхаҵауаз ак акәмызт.
Арҭ азҵаарақәа рҿы Хәыхәыт Бӷажәба иааирԥшуеит.
Азыҟаҵара бзиеи иҳараку алитературатә гьамеи.
Арҭ аҩыџьагь гәаҟуеит, игәырҩоит, ус анакәха хьаак рымоуп.
Акры змоугьы измамгьы гәаҟрыла еиԥшхозаап.
Асахьаҩыра аԥшӡара, аиҿкара агымзароуп.
Ԥшӡара злам,сахьала еибыҭам аҩра – уи баша ҩроуп.
Астатиаҿы аӡбахә цәыргоуп статиак.
Гочуа ԥсевдонимс «Лӡаатәи» ҳәа шимаз ҳаилзыркаауа.
Аҵара змоу аԥхьацәеи, аҵара змоу ашәҟәыҩҩцәеи.
Рыҟамзаара асахьаркыратә литература аҿиара ааннаклом.
Дырмит Гәлиа аҵара зҿиҵаауаз аныҟала.
Уи ашҳам иаргьы дамҟьышьыр ауамызт, дагьаҟьашьт.
Иаҳԥырхагоу наҟ луанытә иҵаҳцалап, «алаӷәым агәыдаҳҵап».
Ибзиоу ҳадаҳкылап, ҳхы иаҳархәап.
Иаҳҳәап, Дырмит Гәлиа «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы».
Ииҩыз атема маҷ-маҷла аҽеиҵнахуеит.
«Ижәытәу, игәаҭоу ахәшә ала» Аԥсуа рымпыҵаркит.
Ахысыбжь геит, «Аԥсны-Ҳаным» дымҵадырсит.
Сара уи ала исҳәаӡом Маиаковски иҩышьа аформа ҽеим ҳәа.
сара исҳәо: Кәыҵниа итәы даҽакуп.
Уи аҵаҟа ҩажәак рыла иҳәоит.
«Инхаз зегьы рыцқьо, ԥхьаҟа сышцо».
Аха хыхь ииҳәаз ибжьнахуеит.
Уи бзиоуп, сахьа ҳасабала иԥшӡоуп.
Аха «ҳара згәы џыру, зыбз еихоу» аусураҿы ҳшьанҵахеит.
Хымԥада, уажәтәи ашәҟәыҩҩцәа ҿарацәа, еиҳарак Леуарса Кәыҵниа.
«Адунеитә напҟьазала» аҩра напы аиркит.
Абас ишьақәгылоу ажәеинраала аҩбатәи ажәа-хәҭаҿы ҳаԥхьоит.
Ақәыӷәӷәара змоу абжьы иамб ҳәа иашьҭоуп.
Абас ишьақәгылоу ашәага.
Ауаажәларра ажәытәтәи аҭоурых иарҿиаз критикала.
Иҳадкыланы иҳаргылоит апролетартә культура.
Азауадқәеи афабрикақәеи ҿырҭуеит арҭ ауаа рзын:
«Иаамҭам уажәы, уиас ҳашҟа, уиас уццакны».
«Аӡын – февральмза амш, ааԥын агәы шьҭыхны иакын.
Илашакәакәараӡа, иԥхаҵәаҵәараӡа акәын ишыҟаз.
Араҟагь иманшәаламкәа иҳәоуп: «атәым милаҭ».
Арҭ ажәақәа ыҟамзар еиҳа ицқьахон.
Ашкол аҿы аус ауан алитературатә кружок.
Иҭрыжьуан арҿиамҭақәа знырҵоз аҭӡы газеҭ «Аӡыхь».
Аҩыза Агрба иажәеинраалақәа формала реиҿкашьа хар рымам.
Џьара-џьарагьы иманшәалоуп, ибзиоуп:
Аҩыза Анатоли Всеволод-иԥа Фадеев џьара иажәа иалаҵаны иҳәеит.
Уи дахҵәажәеит абри хыхь сызҿыз азҵаара.
Аҩыза Владимир Агрба жәлар рҳәамҭақәа дрыԥхьозар ҟалап.
Иленинтәым апозициала дшазнеиуа ҳнарбоит даҽакгьы.
Иалкаау ауаҩы ицәа иалоу адыррақәа:
Амлакра,абзиабара, аӡышра ауаҩы аԥсабара аҟнытә ихьыԥшуп.
Иахьа уажәраанӡа аԥсуа литератураҿы ажәеинраала ҿион.
Аиҿартәышьа апроблема даара ишьҭаханы иҟан.
Иҭабуп ҳәа иасҳәоит Леуарса Кәыҵниа.
Ихаҿы иааганы аурыс текст аҟнытә ажәеинраалақәа сзеиҭазгаз.
Слог цыԥхьаӡа бжьынаӡак амоуп.
Убри абжьынаӡа ахыԥхьаӡарала еилургоит.
Ажәа шаҟа слог амоу.
Уи ишиҳәауа ала атрактор мишәан дууп.
Игәрымшьрымуа,иҳашҳашуа, имлашьуа амҩа ду аҿы анаацәырц:
Уи ус шакәу арҵабыргразы ҳахәаԥшып ҵаҟа иарбоу:
Ашәаԥыџьаԥ хыхьынтә амырхәага шаарықәыҷҷоз.
Хымԥада уи иагьҳаиҭашт даара иҭәу, ихарҭәаау апоезиа.
Акоммунисттә идеологиала еибарку асахьаҩыра.
1912 шықәсазы, ареакциа цәқәырԥа ианасакьаҳәымҭаз иҭыҵит.
«Ажәеинрааалақәеи ахьӡыртәрақәеи»:
Абжьара иныбжьатәан, ицәаз илақәа ирҭаԥхауа иалагеит.
Ила ааҟәысҟәысын ихтит, ауаҩы дгылт.
Амала иҳәатәуп аҩыза Агрба иажәеинраалақәа сахьала ишбеиоу.
Аиҿкаареи аформеи рзы зынӡакгьы дкәадаӡам.
Амилаҭ ус аҿы.
Дырмит Гәлиа иҩырақәа рҿы ашәарҭақәа шимоу ҳнарбоит.
«Атәым жәҩан аҵаҟа» аҿгьы.
Анхацәеи Амаршьанааи ас агәбылра рыбжьамызт.
Уи мцуп, урҭ ирыбжьан классла аиԥынгыларақәа.
Ари атемақәа даара рыҵаркуеит.
убри аҟнытә Леуарса Кәыҵниа  иахьтә кыр ҳақәгәыӷуеит.
Арҭ, хымԥада, аиаша даара акыр иацәыхароуп.
Аха усгьы излаиҿурԥшыша, излеидукылаша рацәоуп.
«Ауаажәлар иреиуоу ауаҩы идырра аидкылараҿы иабџьар дууп»
Дахцәажәеит Плеханов аҟазара.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа зегьы.
Ажәлар рҳәамҭақәа ихы иархәаны еибиҭаз роуп.
Иаҭахуп аусура, Пушкин ииуаз аус еиҵамкәа.
Амала ани иабсолиуту «аԥсы» ақәгәыӷра аҭахым.
Иаҳа еиӷьуп ҳәа сыҟоуп.
Абри «аклуб – ҟаԥшьыла ихҟьаны» адгьыл аҟны иҟаҳҵар.
Ишаабо еиԥш.
Статиак ада егьырҭ зегьы аԥсуа литература иадҳәалоуп.
Маиаковски иҩымҭақәа шәагада иҩӡам.
Аха шәагак мацара шьҭыхны акәымкәа еилаԥсаны иҩуан.
Ԥшьбаны еилоу астопқәа араҟа срылацәажәаӡом.
Уи ашьақәыргыларазы иҵегьы азыԥшаара аҭахуп.
Убри аамҭазы ауп аԥсуа литературатә критика анышьақәгыла.
Ашьақәгыларазы крызҵазкуа ашьаҿақәа анадаабало.
Хәыхәыт Бӷажәба ибиографиеи иусумҭақәеи.
Инарҭбааны издырырц зҭаху, дхьаҳарԥшуеит ари ашәҟәахьы.
Хыхь иаазгаз ажәақәа ԥыхха иқәырҵоит.
Аҩыза Агрба «аҭаубыҭ уаа» ҳәа ииашамкәа иҿаиршәуа ажәа.
Ҳазхәаԥшқәоз излаҳдырбауа ала.
Амфибрахи иҭынчу,рацәак цәқәырԥа злам аԥша уныздоу музыкоуп.
Ҳара ҳаԥсҭазаара ҿыц гәыргәыррам – уи еилкаау усуп.
Абжьгьы уаҩы изеилмыргартә еилатата иҟам.
Ҿыц адәы иаақәлаз аӡә иеиԥш.
Аԥсуа критикагьы макьана мҩадук уаҟәыҵ, мҩахәасҭакгьы ылнамхыцт.
Абас ишьақәгылоуп ашәага, абжьықәыӷәӷәара.
Аҩбатәи аслог аҿы изықәшәауа иашьҭоуп амфибрахи ҳәа.
Егьырҭ – ахьаа, ашәара, агәахәара.
Урҭ бзазаралеи, ԥышәаралеи, дәныҟалеи ауаҩы ишьҭихуа акоуп.
Амала иҳәатәуп:
Ари шаҟа ибзианы иҩызаалаакгьы.
Аԥсадгьыл ахьҵәуара ибжьнахуеит.
Анбан шәҟәы уалс иамаз – ахәыҷқәа динҵасла рааӡара.
Акласстә интересқәа реиныршәара ала акәын.
Аԥхьатәи ажәеинраала.
Ҳара иаҳнарбоит.
Уи аҟара уагәылаланы иумҳәозар.
Иааркьаҿны ҳара ҳус:
Ари ажәеинраалаҿ икулак даарԥшым.
Даарԥшызаргьы схемала даарԥшуп.
Аплакатқәа рҿы ишану еиԥш.
Ари ахшыҩҵак инагӡаҵәҟьаны ишҳанамҳәогьы.
Арҭ аҩ-еилкаарак еилырганы, ишеицәыхароу ҳнарбоит.
Арҿиаратә ус аҟны имаҷзаргьы иаҳԥылоит.
Абжьаратә ҵараиурҭа далгаанӡа.
Арҿиаҩы ишәҟәы ҭыҵуа.
Ах-хык роуп еиҳараӡак еилыжәжәа ирыцҳахәха еиҭагоу.
Егьырҭ цәгьам-бзиам ауаҩы даԥхьартә иҟоуп.
Дара уамак ицәыригомызт.
Уи атәы здыруаз.
Еиҳа изааигәаз иҩыза гәакьа Виктор Андарбуа иакәын.
Иара убас, аҵыхәтәантәи иҭыжьымҭақәа иреиуоуп.
Дырмит Маан – апротоиреи – арккаҩы.
Леуарса Кәыҵниа  уажәы дызлаҩуа аформа.
Маҷк ареформа азиуроуп – ихьанҭацәоуп.
Аԥсуа бжьы ианаалом.
Сара ариала амалагьыы исҳәарц сҭахӡам...
Аҩыза Ҵәыџьба ажәеинраалақәа изыҩуам.
Сара еиҳарак иаасырԥшырц исҭаху.
Ҵәыџьба иҩыраҿы.
Асахьа аиҿкаараҿы маҷк напы шадимкылауа ауп.
Уажәраанӡа инароушәа ҳахцәажәауан.
Уажәшьҭа иҵегьы.
Атекст ахь ҳҽадкыланы ҳрыхцәажәап агхақәа.
Уи рхы иадырхәоит.
Зхатә милаҭ азы агәбылра аазрыԥшуа.
Уи иҟнытә афашисттә знеишьа змоу иҟнынӡа.
Ус анакәха, апоетцәа шәҩымҭақәа рҿы иаажәг.
Аԥсуа бызшәа аҟазшьа, иара аформа, иара аколорит.
Хыхь иаагаз Хәыхәыт Бӷажәба илкаақәа.
Џьара-џьара излашьақәирӷәӷәо аргументқәа рыдкылара уадаҩуп.
Абжьқәа ҩбаны ишоуп: абжьынаӡа, абжьынамӡа.
Аԥсуа бызшәаҿы абжьынаӡақәа рахь иԥхьаӡоуп:
Аӷа еилиргеит икәшамыкәша аҽшеиҭанакыз.
Еилиргеит ақыҭаҿы аҿыц ргылара алшара ду шамаз.
Акулак ибз ашҳам бааԥсуп.
Аха аус злоу нхашәала идашьхәа ԥаҳҟеит.
«Амаҭ зыбӷа ԥҵәоу» аҿы Ҵәыџьба иааирԥшуеит.
Аԥсуа қыҭаҿы аколнхара иахҟьаны акласс қәԥара ыҟоуп.
Ара иҟоуп аиҿагылара:
Милаҭк еиуаны зхы алызкаауа ауаҩы зегь изеиԥшны.
Изеиҟараны изыҟалаӡом.
Араҟа ҳара ҳазааҭгылап, аԥхьаҩ игәалаҳаршәап.
Зыӡбахә ҳамоу аҵарауаҩ иԥсҭазаара аетап хадақәа.
Ари, аџьажәлар.
Адгьыл аҿтәи русқәа рхаршҭны.
«Наҟтәи» аидеиалтә дунеиахь ихьанарԥшуан.
Арифма ҩба-ҩба цәаҳәацыԥхьаӡа еиԥшны ицауазар.
Иашьҭоуп: ҩба-ҩбала еиԥшны ицауа арифма ҳәа.
Раарԥшразы амч анырзымха, ргәы анацәкаҳа.
Аԥсуа жәытә ҭоурых ду иахьынҳалт.
Иагьа ҳҳәаргьы уажәшьҭарнахыс иҳаԥшаароуп.
Ишьақәгылоу ажәеинраала иақәнагахаша азакәанԥҟара.
Иеиқәаҵәаҿы инапҩымҭа ажәақәа џьара еилахәоуп.
Џьара иҵәаӷәоуп, џьара ирҿыцны ишьақәыргылоуп.
Иара убри ашықәсазы иҭыҵит Маҷавариани еиҭеигаз.
Иара ус уазхәыцыр угәы иаанагар ҟалоит:
Днепр – алгарҭа амаӡам, аха аура амоуп.
«Иахьа – уаҵәы» ҳәа акапиталистцәа ықәӡаауеит.
Иҳазҳәауам, аҭоурых уахь ихьанарԥшхьеит.
Иаҵанакуа уиаҟара сахцәажәаӡом.
Амала аҩышьа зеиԥшроу ҳәатәуп.
Иаазыркьаҿӡаны ҩбаҟа ажәа ахысҳәаауеит.
Мамзар иаагап Ҳашба аӡырҩаш дшахцәажәауа:
Аӡырҩаш исаркьаԥҽыхассараха еиқәыԥсауа илеиуан.
Сара ари ажәеинраалаҿы еиҳарак пату зқәысҵауа.
Иаҵанакуа сахьала аиҿкаара амҩахь излаҟоу алоуп.
Сара арҭ ажәеинраалақәа ирыгқәоу рыла сцәажәоит.
Дырмит Гәлиа иҩымҭаҟны закәан ҿыцқәак аасырԥшуан акәым.
Тәамбашақә, ма мдыршақә ашәҟәы азнеира иаанагои.
Аԥсуа литературатә критика аҭоурых рԥсыҽроуп.
Уажәы ҳзыхцәажәоз ажәеинраала аҟны аҩыза Агрба.
Ибзианы ихы иаирхәеит Фет иҩымҭа аҟны дызҿыԥшыз.
Убри аҟнытә ашәҟәыҩҩы еснагь хшыҩ азишьҭуазароуп.
Иҩымҭа шаҟа ашҳам ауаҩы инаркуа, ацыԥхь изнарҵысуа.
Убри аҟнытә ҳақәиҭуп иаҳҳәар, азин ҳамоуп:
Дырмит Гәлиа аԥсуа литература дабуп.
Уи азы иӡбан, аиҿагылара аԥырызхша аформула.
«Ҵакыла исоциалисттәу, формала имилаҭтәу.
Уигьы иаԥиҵалон ажәеинраалақәа.
Аха еиҳа иҽрыдицалон.
Аԥсуа литература иазку астатиақәа рыҩра.
Усҟан Аԥсны иаапкны иқәын аурыс империализм
Аимпериалист-колониатә политика ус мҩаԥгауа иаауан.
Ҳара иаҳнапуп, ҳара иаҳшьапуп.
Арҭ ажәақәа араҟа ианаалом.
Афизиологиа ҳасаблагьы ишиашам.
Абарҭ ҳазхәаԥшқәаз иахдырбоит.
Аҩыза Владимир Агба дшыкәадам.
Ари дук ишазҳәоу.
Адырҩашықәсан Хәыхәыт Бӷажәба иҵара.
Иациҵарц дҭалоит Қарҭтәи абызшәадырра аинститут.
Ажәеинраала аиҿартәышьа атеориа здыруа.
Уи ажәеинраала иара ишиҭаху ала.
Инарҳә-аарҳәуа иҩуеит.
Ажәытә дунеи амца ацраҵаны иҳаблит.
Ҳҿырҭынчны, ҳшьамхы еиқәҵаны ҳазтәаӡом.
Акәарақәа мҩасуеит, амшынахь иҩны ицоит.
Аџьажәлар неиуеит, аџьажәлар акоммунизм ду иазцоит.
Араҟа иалкааны иазгәаҭатәуп.
Хәыхәыт Бӷажәба раԥхьаӡа акәны дааит.
Атекстологиатә зҵаара ииашаны дшазнеиз.
Ари ажәеинраала хәыҷы аҟны.
Актәи ахәышықәса алшарақәа.
Зегьы ԥхьаӡаны ианирӡаларц игәы иҭеикит:
Аха арҭ ашықәсқәа рзы агхақәа шыҟазгьы ишьҭаҵан.
Наҟ-наҟтәи алшарақәа зыхҿиаашаз ауасхыр ӷәӷәа.
Аха Леуарса Кәыҵниа  ианаамҭаз уи агха гәеиҭеит.
Уи уажәы иҩит даара крызҵазкуа атема ду «Шьаризан».
Ахԥа, ажәеинраалеи апрозеи злеиԥшым:
Ажәеинраалаҿы еиҳа ирацәоуп асахьа.
асахьаркыратә проза аасҭа.
Ашәҟәы анаҩстәи ахы зызку.
1932 шықәсазы иҭыҵыз Леуарса Кәыҵниа  ишәҟәы.
Атәыла ҿиоит аилыргара ауп.
Аҩыза Агрба даара напҟазала ихы иаирхәоит аклассикцәа.
Рҩышьа аформа, аԥсҭазаара ҿыц ҵакыс иаҭаны.
Дыррала цқьа аҽазыҟаҵара анимоу уи инаԥшыра маҷхоит.
Ихараны дызхәыцуам, аҭшәарра иԥырагылоуп.
Еиҳарак кәакь кҿаханы иҟоуп.
Шәҟәыла иҩым апоетикатә ҳәамҭақәа.
Аԥсуа џьажәлар рфольклор.
Убри аҟнытә, сахьаҩразааит, пиесазааит, поезиазааит.
Уи иақәыршаҳҭзароуп, уи ала еибаркызароуп.
Убри алагьы иалыршахоит ауаҩы ихақәиҭра.
Адгьылтә џьанаҭ.
Агәаанагара шьақәдырӷәӷәон.
Уи аҵаҟа ҩажәак рыла иаҳәоит.
Ус инагӡахеит ааглых план.
Хәыхәыт Бӷажәба редактор хадаси авторси дыҟан.
Абарҭ аколлективтә монографиақәа:
Ҳәарада, урҭ еиҿырԥшны рыхәаԥшра аҭахуп.
Ирҿиаратә биографиа аилкаара алзыршақәо иреиуоуп.
Дырмит Гәлиа еиҭеигаз ашәҟәы
Ақьырсиан иаша екклесиа аныҳәа дуқәа.
Абас дыҟан аха ҵарык лакәын.
Лԥынҵа ҵәаҳәӡа, лылақәа шаҟьшаҟьауа.
Касеиқәаҵәала лылахь ҵакны.
Абри хыхь иасырбаз еиҭакны ԥшь-стихкны иҟаҳҵароуп.
Иақәнагоушәа збоит: ҳахәаԥшып ус ианаалозар.
Акапитализм хәшәыс иамоу апролетартә револиуциоуп:
Классла ақәԥара. Апролетариат адиктатурала.
Аҟазара асахьаркыратә формала.
Иаанарԥшуеит ашәҟәыҩҩы ирҿиара.
Икәшамыкәша иҟоу иахҟьаны ишьақәгыло аидеиақәа.
Амаҷсаҷқәа ҳаарҟәаҵны.
Ари ажәеинраалаҿы асахьа аарԥшра.
Алшарақәа реиқәыԥхьаӡара далагоит.
Арҭ апостулатқәа зыдзымкылоз, ма иззеилымкаауаз.
Ирԥырхагоу, иқәгатәу ракәны ирыхәаԥшуа иалагеит.
Даҽакуп агха, уи иаҭахуп аиааира.
Ҳаиааирц анаҳҭахха иааҳарԥшыроуп агхақәа зықәгылоу адац.
Иагқәоу ааныжьны ҳахцәажәозар
Ари ажәеинраалақәа реизга.
Даара лагала бзиоуп аԥсуа литературазы.
Иара иҭҵаарадырратә ҭынха.
Уажәгьы, ҳаԥхьаҟагьы афилологиаҿы высшьа змам.
Крызҵазкуа усумҭақәаны иҟазаауеит.
Кәыҵниеи уи иҩызцә апоетцәа ҿарацәеи рҟнытә.
Рыграқәа гәаҭаны, напы адыркит урҭ рыриашара.
Аха дарбану, дызусҭада, дзеиԥшроузеи, иахиҳәаазеи...
Убас егьырҭгьы.
Ихы анирҵысы иаҵанакуаз ааирԥшыр акәын.
Иаҭахӡамызт агәаларшәара.
Уи еиԥш аус ду напы аналоук, хымԥада уахцәажәароуп.
Дырмит Гәлиа аҩра далагеижьҭеи аетап иаркны.
Уи иаҳнарбоит ҵаҟа иарбоу:
Коӷониа ииҩыз ажәабжьқәа.
Ҳара ԥырхагамзар хәарҭак ҳарҭаӡом.
Хымԥада, ҳазхәаԥшқәаз иахдырбоит арҭ зусҭцәоу.
Аиҿкаара аҟны напы злеикуа аус дуқәа.
1949–1953 шшықәсқәа рзы иара директорс дыҟан.
Ихаҭыԥуаҩыс дыҟан.
Аинститут напхгара азиуан.
Ари акуплет аҿы даара дақәшәаны иҳәоит.
Аха ҵаҟа маҷк ибрит.
Дышнеиуа хыхь ииҳәоз амч ирмаҷуеит:
Арҭ ажәақәа ирыҵаркуеит:
Егьырҭ амилаҭқәа шыҟазаалакгьы.
Амарџьа убарҭ аԥсуаа нап рыгымхааит.
Иара убри аамҭазгьы, аҿырԥштәқәа ааганы далацәажәон.
Ирҵабыргуеит асахьаркыратә баҩхатәра шилоу.
Нас ироуны дрылацәажәоит ибеиоу аҳәынҭқаррақәа рҟны иҟоу.
Аихәлахара, арыцҳара ирымоу, уи ишзалымҵуа.
Рыцҳарас иҟалаз.
Хыхь сзыхцәажәауаз ажәеинраалақәа ирымоу амч.
Егьырҭ ажәеинраалақәа ирыцәмаҷуп.
Уи акультура иалаԥхьаӡоу формоуп.
Ауаҩытәыҩса инхара, иекономика ауп.
Уи урҭ дрышьҭагыланы иҩӡом.
Иаҿирԥшуагьы ибзианы идикылоит, иаҭахым наҟ икажьуа.
Урҭ рҿы автор дрыхцәажәоит, еилиргоит.
Аакьыскьа адунеи збаз аҩымҭақәа реиԥш, уаанӡа иҭыҵхьазгьы.
Ааглых ирҿиомызт.
Аџьажәлар алашьцара иҵахалан
Абас аиҭаҳәарақәа, аҩыза Ҵәыџьба иажәеинраалақәа.
Зынӡакгьы иацәыхьчан иҟам, џьара-џьара иааҩлоит.
Абзиеибабара хшыҩҵакыс иамазароуп.
Еиқәшаҳаҭу аиҩызара.
Акритика-биографиатә очерк урысшәала иҩын.
Алирикаҿ атема аҽарҭбааӡом, еиҵыҵӡом.
Цәаҳәацыԥхьаӡа иара уи ацырҟьақәа реиҭаҳәарала имҩасуеит.
Нап зиркыз аари аус аҿы дзыхьӡаз алшарақәагь маҷӡам.
Аха макьана, иаԥхьаҟа изыԥшу издырӡом.
Ҵҩа змам усутә шьҭоуп.
Асовет мчы ҟалеижьҭеи аԥсуа литература ашәҭра иалагеит.
Иамоу алшарақәагьы даара ирацәоуп.
Ахореи ҳәа араҟа баша иаҳҿаҳмыршәеит.
Уи ҳнацәкьарақәа ирылаҳмыцәцәааит.
Хыхь ҳазхәаԥшқәаз рыла.
Безименски хыхьтәи ажәақәа зхиҳәаауа асахьаҩыра.
Алитература аҟны ауаҩ-бза иааирԥшра рацәоуп.
Сара сахцәажәара зызҳәаз.
Коӷониа иҩымҭақәа исыҵарҳәаз ауп.
Иаԥсоуи-иаԥсами рышьақәыргылара заҵәык акәын.
Уи зыхҟьо, ҳзыхцәажәо аамҭазы Асовет мчра.
Уи ҟалаанӡа аҭоурых.
Еиҳарак қәыӡбарала иахьазнеиуаз ауп.
Ажәа «еимзырпыз» маҷк иманшәалам.
Аимырпра аума.
Аппортунистцәа ҵыхәа ԥҵәарала иаанмыжьӡакәа иԥырҽит.
Издыруада, аԥхьаҩ маҷк гәыбӷан сиҭар.
Арҭ сҳәамҭақәа рҟны сҽырџьбараны.
Еиҳарак агхақәа сахьрыхцәажәауа.
Ари ажәеинраалы иҟалах здырхуада.
Аобиектив мҩала.
Гәлиа усҟантәи идунеихәаԥшра ҟаимаҭла иақәшәеит.
Арҭ ҳазхәаԥшқәаз ацыԥцәахақәа иаҳдырбоит.
Урҭ рҩызцәа рацәаӡоуп.
Леуарса Кәыҵниа  ипоезиа амч ду шалоу убарҭоуп.
Аха иҟоуп акык-ҩбак ашәҟәыҩҩцәа реизгақәа.
Урҭ ирнылаз аԥсуа литература иазку астатиақәеи аҭҵаамҭақәеи.
Аџьажәлар ашьшьыҳәа џьабаа мбакәа акоммунизм иазнеиуазар.
Изаҭахызыз уи аҟара ақәԥара, ахыргәаҟра.
Ашҳамкра шаҟа идухауа аҟара, еиҳа еиӷьхоит аҟазара.
Аҟазара аҳасабала, уи иаҵанакуа атәы мҳәакәа ҳзаҩсуам.
Ашьац иаҵәҳаҳараӡа еилачны, ижәпаӡ.
Ашьа ҟаԥшь иалԥххаауа.
Архақәеи, аҳәысҭақәеи, адәқәеи ирықәыжьны.
Ашьшьыҳәа аиқәара ахарԥаны аҽышьҭнахуеит ахрақәа рахь.
Нас ԥшьаала иӡаакәкәалоит.
Агәаҩақәа рахь рхы хоуп.
Езыгә иҩны итәан еибарҿыҿуа.
Аӡәи-аӡәи ажәаҳәаха рыибамҭауа, еилаҟарҟаруа.
Ецыбарбаруа аҳәсақәа.
Ихьӡыркны, иссирха, еилыԥхаауа, икәалыкәаџьауа/
Еилаарцыруа игылан аҭаца леиԥш еихышәшәауа.
Уажәы аакьыскьа иҳаҩсқәаз ашықәсқәа рзы.
Иҳамоуп даара алшара дуқәа.
Аԥсуа шәҟәыҩҩцәа  зегьы рҩымҭақәа рҿы.
Хәыхәыт Бӷажәбеи Дырмит Гәлиеи рырҿиамҭақәа рыдагьы.
Анационализм рыдибалоит Ҷанбеи Агрбеи рҩымҭақәагьы.
Хыхьынтә ахаҳәқәа ирықәҵәырны аӡырҩаш цәқәырԥа леиуеит.
Хланцы аҽаҭаны иахьлеиуа, алым анышьҭыԥауа иаҩызоуп.
Абра сзыхцәажәауа ауснагӡатәқәа Ҵәыџьба дазхәыцыр бзиоуп.
Даара иус бзиан, даара ашәыр бзиа аанашьҭуан.
Абри еиԥш аформа еизада аԥшаара напы аркуп.
Есааира ԥхьаҟагьы аиҵыхра аиуеит.
Актәии аҩбатәии ацәаҳәақәа еиԥшым, аха актәии еиӷьуп.
Аҩбатәигьы, аԥшьбатәигьы убас.
Уи еиԥш иҟақәоу, уи ацкыс еиӷьқәоу.
Иҳазҭшәыжьразы.
Аҵабырг иацәыхароуп ҳәа ихьиԥхьаӡо.
Анационализм азҵаара ишазнеиуаз.
Еиԥшны ауп ишрыхәаԥшуаз.
Акласстә қәԥара атеориеи адинхаҵареи.
Арҭ реиԥш иҟоу ажәақәа Ҵәыџьба иажәеинраалақәа ирылам.
Ирацәоуп сҳәаӡом, аха усгьы акык-ҩбак налашәеит.
Иҩымҭа аҟны иҟақәоуп сахьала еибарку.
Аха иаӷроу аполитикатә ԥсҭазаара иаҵанакуам.
Даҽаџьарагьы.
Аиҳабы данырба.
Акамбашьқәа мчыла аӡмах иҭырцауан.
Ашьшьыҳәа иҩагылеит ажәлар.
Илымшоны оума, иҟаиҵарц иҭахымызт.
Избан акәзар.
Аурыс ҳәынҭқар Аԥсны аӡа-маӡа злыҵуа колониас иман.
Убри аҟнытә иамҩатәны исыԥхьаӡоит.
Иахьатәи аамҭа иаԥырхаганы иҟоу раарԥшра.
Убри аҟнытә, аԥсҭазаара ҿыц даҭахын аҵара змоу.
Ахәаахәҭҩы, аҭауад.
Акапиталисттә усқәа рымҩаԥгаразы.
Уи амацара оума, арахь атәылахь данаахьаҳә.
Илбеит лԥацәа ишрылатәаз иашьас иҟаибаҵаз атәым милаҭ.
Ҵоуп, раԥхьатәи иажәеинраалақәа рҿы иагқәоу рацәаӡан.
Аха уаҟагьы шәагак-шәагак ала аҩра напы аркын.
Шьҭа ҩажәак рыла ҳахцәажәап Дырмит Гәлиа иҩышьа аформа.
Ари еиҳарак классикатә стильуп иныҟәиго.
Абзиеибабара, аԥсра, ауаҩи ауаҩи реизыҟазаашьа.
Ауааи ауааи ирзеибауа аексплуатациа.
Абри еиԥш аԥсҭазаара еиқәаҵәа аан.
Инҭкааны изыҩуамызт, иҩыргьы иадраӡомызт.
Апоетикатә ҩымҭақәа.
Ианакәызаалак ажәҩан иалҩырны иҳауам.
Ауаҩы имҵаҳауа иҟаӡам, џьабаала, ҵарадыррала иаарԥштәуп.
Ари аиԥш зегьы ирылшом.
Аха змоу уаҩ ҟьалак,абжьаҩашьа хабжьаҟьалак иакәымзар.
Гәарабжьара ҷкәынак иакәымзар.
Ари еиԥш аформа ҿыц.
Еиҳарак излаџьашьатәу.
Ажәытәтәи ажәа еинраалашьа аканон.
Ашьаҭа илыҵакны иԥнаҟоит.
Асовет тәылаҿы акоммунизм аргылара.
Ари азҵаара азнеишьаҿы.
Акласстә принцип аҳасабала ишьақәдыргылеит.
Акәаԥи аҿарқәии иахьақәнагаз ианаргыламха.
Ари ахшыҩҵак зынӡак излаҟамыз ала ишьақәнаргылт.
Аформа аҿгьы зынӡак дкәадаӡам.
Ҵоуп апшатлакә иацҟьазшәа иҟоуп.
Аха иааидаҳҵар, хар амамкәа иҟалоит.
Дҟазоуп аԥсихологиатә нализ ҟаҵара аҟны.
Аха дкәадоуп.
Адәныҟа ауаҩы дзеиԥшроу аарԥшра аҟны.
Еиҳарак лыбз ҭҳәаны дықәгылан ахәаџьа иԥҳәыс.
Уи илыцлырӷызуан абжьагьала Иасыф иԥҳәыс Машьа.
Иара ашәҟәаҿы ицәыргоу азҵаарақәа рыхҳәаа ҟаҵаны.
Игәаанагара ҳәаны, ашәҟәы ахаҭа ахә ҳаракны ишьоит.
Ииашам, аԥсуа ҩыра лҵшәадан.
Аԥсуа џьажәлар ирзеилмыргакәа инхеит ҳәа алкаа аҟаҵара.
Ахыцқәа ирҭакуп, уи алоуп ари ажәа зларҽеиӡоу.
Тәым дрыламкәа рхаҭа рыла.
Ахатә милаҭ адгылара, амилаҭ еилыхра, аԥсуа национализм.
Уажәшьҭа иаазыркьаҿны ҩажәак рыла салацәажәоит.
Асовет мчы ҟалеижьҭеи иҭыҵхьоу аҩымҭақәа.
Уажәы арҭ сзыхцәажәақәаз рыла аԥхьаҩ игәеиҭоит.
Ари аилкаара.
Убри аҟнытә, апроза дырҩеигьых иашьҭоуп.
Абри аҳасаб ала, сара сахьахәаԥшуа.
Ара ишаҳәауа ала.
Абуржуиқәа рыҩныуҵҟа ирымоу аимакқәа рхаршҭны.
Ауаҩы ихы-иҿы ацәырԥшӡа ҭыԥ еиԥш.
Аԥсҭҳәақәа баҳҭ-баҳҭӡа.
Анаҟа араҟа ажәҩан аӡамҩа иаҿан.
Зегьы акакала иаанмыжькәа рыԥхьаӡара даҿуп.
Аҿыц аиааиуеит ҳәа ишьҭихыз атема изаамырԥшит.
Ажәакала, Ҵәыџьба дшахцәажәаз абас оуп.
Бӷажәба излеиԥхьаӡоз ала.
Самсон Ҷанба хыхь зыӡбахә ҳҳәаз игхақәа.
Аестетика аҳасабла арҭ ажәеинраалақәа егьырҭ иреиԥшым.
Ҳазхәаԥшқәаз ажәеинраалақәа реиԥшҵәҟьа напҟазала еибыҭоуп.
Изцо нас арҭ еибганы?
Аӡы иахьынҭалаз ҩыџьа шьҭнахит.
Аӡәк дыхнаҵеит, ҩыџьа хәаҽӡеит, ахԥатәи дашьӡеит.
Ари аҩымҭаҿы имаҷымкәа кырџьара иҳәақәоуп.
Абарҭ реиԥш ажәақәа:
Рыԥсадгьыл Аԥсны.
Уи ашәҟә хәыҷы аҿы иибауа афактқәа.
Игәы аҿы иаиз ажәақәа зегьы аниҵоит.
Нас уи иахылҿиаауеит аус ду.
Уи зыхҟьо, еилкаарак аҳасабала иахьҭышәынтәалам ауп.
Ҳәаақәас иамоу рышьақәыргылара ахьыуадаҩхаз ауп.
Ҳара ҳҿы аҟазара.
Аџьажәлар рдырра системала еиднакылоит.
Аемоциала ишьҭнахуеит.
Уи иаҵанакуеит.
Аԥсҭазаара сахьатә формала аилкаареи агәаҭареи.
Амузыкатә ӡырҩра бзианы измоу ауаа.
Ажәеинраала аиҿартәышьа атеориа.
Уи мҵаӡакәагьы ажәеинраалақәа рыҩуеит.
Аформа иаҵанакуа анеидҳәаламха уи сахьаҩырахом.
Иабастрактхоит, баша кьаадҩырахоит.
Ашкол даналга ашықәсан дҭалоит.
Ихьӡ зху.
Москватәи аҳәынҭқарратә педагогикатә институт.
Иара далахәын алитература-сахьаркыратә журнал «Аԥсны ҟаԥшь».
Аредколегиа далан, аҵыхәтәан редакторсгьы дыҟан.
Раԥхьатәи акласс иаҵанакуеит.
Аҵара ду иалаԥхьаӡоу атрактатқәа.
Апублицистикатә ҩымҭақәа.
Убас егьырҭгьы.
Ус ҳҳәартә ҿыӷәӷәала ҳзырцәажәо хҭысхеит уи.
Ҷыдала аԥсуа литература иазку ашәҟәы аҭыҵра.
Абас даҩсит аиԥшымра ирыбжьоу.
Аԥсуа фольклор еизызгауа,.
Хымԥада ари ҳамҭа дууп.
Иазнеироуп.
Социалтә факторны излаҟоу ала.
Ари раԥхьатәи илитератураҭҵааратә шәҟәуп.
Аха уи уаанӡагьы иҭижьхьан даҽа шәҟәыкгьы.
Ари, хәшәы змыхәуа азҩа хьаа.
Енагь рцәа иалоуп.
Аха ԥсыхәа анамоуӡалак убас ҟалалоит.
Астатиаҿы, еиҳа имаҷны акәзаргьы, аҳԥылоит.
Аха еиҳарак ахархәара змоу ауп.
Фадеев иаԥхьажәаҿы иаҳԥыло аббревиатура.
Апролетартә шәҟәыҩҩцәа рассоциациа ҳәа ауп.
Аҵыхәтәантәи ахы азкуп алитература атеориа азеиԥш зҵаарақәа.
Ажәеинраалеиҿартәышьа асистема ахәаԥшра.
Дызҭагылаз аамҭазы иҟаз азнеишьақәа.
Урҭ ирҿырԥшны, инрықәыршәаны дрылацәажәоит егьырҭгьы.
Уи бзиоуп, савалом, аха Ҵәыџьба зны-зынла адгьыл аакажьны.
Ажәҩана алалара цәгьа ибауам.
Ус баша аамҭа агаразы.
Аԥхьаҩ аҩымҭаҿы игәы иахәо азҵаарақәа.
Хымԥада, апоетцәа Ҵәыџьбеи Кәыҵниеи.
Раԥхьаӡа ицәажәеит иҵару, ишәу комҿартә бызшәала.
1997 шықәсазы Аԥсны Ахада В. Арӡынба иқәҵарала еиҿкааз.
Аԥсны аҭҵаарадыррақәа ракадемиа академикс далхын.
Ари жәлар рҳәамҭа зынӡак ихәарҭаҵәҟьам изымҳәеит.
Аха усгьы акыр аҭшәаррақәа ирҭеицалт.
Ари апоема аилыргара уажәтәи скритика иалшом.
Ари апоемаҿы Кәыҵниа иҟаиҵеит ашьаҿа ду.
Аофицер иԥҳәыси иареи абнахь ицеит.
Урҭ аҩыџьегьы икәабеит.
Иҟаларын, уи урҭ уаҩыс дрымшьозар.
Аха ашәҟәы аниҩуаз аамҭазы ииҳәоз ахшыҩҵакқәа.
Иҟаиҵоз ахәшьарақәа рырҵабыргра агәраганы дыҟан.
Аха уи машәыршақә иҟалаз акәмызт.
Аҵх ԥырны иааиуеит, аиқәара аҽышьҭнахуеит.
Ишәаны аҽаҵәахуеит ииасыз амш ашәаԥшь.
Арҭ зегьы иашаӡам.
Сара сахьахәаԥшуа ҭоурыхтә документуп.
Жәлар рҳәамҭақәа ас ахырбгара ҳақәиҭым.
Уи еиԥшгьы азин ҳамам.
Сара сахьахәаԥшуа ҵаҟатәи еиҳа иманшәалоуп.
Харабӷьара, аԥшатлакә иацҟьазшәа ақьаад ианԥсалоу ацкыс.
Ҵоуп, ари анҩыз аинтеллигенциа еиҳарак ргәы каҳан иҟан.
Ацәқәырԥа иахәаҽны ианыҟаз оуп.
Абзиеибабара атемақәа усҟантәи аурыстә литератураҿы.
Аҳра змаз.
Адунеи иқәынхо ашәҟәыҩҩцәа еиҿагылара рымамшәа.
Ринтересқәа иахьабалак еиқәшәошәа ирыԥхьаӡон.
Ажәлар реизараҿы адоклад ҟазҵо.
Инеиҳәаз зегьы акы аанмыжьӡакәа ианиҵоит.
Уи асахьаҩыра митәы иаԥырхагоуп.
Ажәытәуаа рҳәамҭақәа ирыҵанакуа.
Иахьатәи алитература аҿиараҟны.
Дахцәажәоит абас ала:
Дахьахцәажәо иҳәоит ус шыҟаҵатәымыз.
Ара атема ԥхьаҟа иҩны ицоит:
Амырхәаг кылыҷҷеит, ахчы инақәшәеит.
Ишьҭаз ихахәырҳәы иналаҳәит, нас иԥынҵа иқәыԥхеит.
Ари иаҳнарбоит, ашәҟәыҩҩы ҩнуҵҟала ҵак дук шимаз.
Имаз адунеихәаԥшра ианааиҭаххалак сахьала артәара шилшауаз.
Афактқәа рымацара ракәӡам араҟа аус злоу.
Араҟа аус злоу.
Абарҭ афактқәа рыла ауаҩы идырраҿы ацыԥхь ргылауа.
Ажәакала, иамаз аҭоурыхтә ҵакы аацрыхны.
Ахы иақәиҭны иааҟаиҵеит.
Насгьы, ари ашәҟәы знапаҿы иҟоу.
Арҭ аграқәа идыруазароуп.
Данаԥхьауагьы урҭ агхақәа  идимкылароуп.
Убарҭ алшарақәа ҳхы иамырхәакәа.
Ҳакәтаӷьцәа ҳҭатәаны еибыҭоу, еиҿкаау.
Аԥсуа литература ҳзыргылауам.
Убри аамҭазгьы.
Ашәҟәы иану астатиақәагьы.
Алитературатә критика иазҷыдаҟазшьоу аҵакы.
Азнеишьақәа рымоуп.
Абар Плеханов дшахәаԥшуа.
Апоезиа ауаҩы дыррас инаҭауа:
Ленин иҩымҭақәа зегьы алитература иалаԥхьаӡоуп.
Зҵыхәа аҩада ихоу аԥсыӡ иеиԥшу аԥҳәызба.
Зҿы аҵлагәаҩара иаҩызоу.
Капеик убрахь иҭасыршәындаз угәахәуеит.
Ари алитератураҿы уажәы аакьыскьа иҽыдирдырт.
Аакьыскьа иҭыҵыз иажәеинраалақәа рыла.
Ари аформа ала ианырҩуа.
Аорма амаӡамкәа анахьгьы еиуамкәа,арахьгьы еиуамкәа.
Уигьы иамазароуп ашәага.
Аҵара ду иалаԥхьаӡоу атрактат уалс иадуп:
Цқьа еилкаау, лыхәҭала ираӡоу, иобиективу аиаша аарԥшра.
Даара имаҷны иаҳирбоит апартиеи акомҿари русура.
Даҽакала уахәаԥшыр, уи џьашьатәӡам.
Ломоносови Кольцови зыцрыҵыз нхацәан.
Аха анхацәа ридеиа ааныжьны.
Аҳра змаз аклассқәа ридеиа ала ашәа рҳәон.
Автор ианизымчҳаӡа.
Алагамҭеи алгамҭеи рҿы маҷӡак аԥсабара шыҟаз аигәалашәеит.
Сзашьҭоузеи ҳәа дҵааиит.
Аклассикатә шәҟәыҩҩцәа рҭынха ҳадаҳкылоит.
Акритика идиалогиатә рхәарақәа ҟамларазы.
Иҳаӷоу аидеалогиа аарԥшны.
Аԥхьаҩ изымариахарц азы уажәтәи ашрифт ала икьыԥхьуп.
Атекст иахьатәи аҩышьаԥҟарақәа ирышьашәаланы ианаҳҵеит.
Араҟа иара аусура далагоит Аԥсуаҭҵааратә институт аҿы.
Усҟан Николаи Иаков-иԥа Марр ихьӡ зхыз.
Аԥсуа культура аинститут.
Ара, рыцҳарас иҟалаз, урҭ рыҩныҵҟа цқьа иманшәаламзаап.
Хәшәы змам егьа зҩа рцәа иалазаргьы.
Арифма ҿырԥшыгақәа:
Акапитал, асаркьал, амариал.
Сымала, ҽышәала, гәыкала, аԥсаҭа, аԥхасҭа.
Аха аформеи, аусушьа аметоди анааломызт.
Аԥсуа сахьаркыратә литература ашәҭра ианаҿыз.
Аха арҭ акәарақәа ашьшьыҳәа.
Агәдыгәдыҳәа амшын ишазцауа еиԥш.
Аџьажәлар акоммунизм ду изазцару?
Уи иашам.
Уи ииҳәаз иаанагар ҟалоит:
Ажәытә дунеи ықәаҳхыит,иаабылит.
Шьҭа уиаҟара ахыргәаҟра аҭаххарым.
Қьаамил хәыҷы ибжьы:
Нан, ицәеит, ицәеит амра.
Ари ауаҩы илымҳаҿы абжьы гоит.
Агәаҟреи арыцҳареи ахьныҳәҳәы.
Нас ажәеинраалақәа еишьҭаргыланы.
Апроза аҵкыс.
Аха арҭ зегьы дәныҟала излеиԥшым ауп.
Уажәшьҭа ҳаиасып ажәеинраалақәа реилыргарахь.
Арҭ ажәеинраалақәа еидкылоуп.
Амра гылеит.
Ҳәа хьӡыс иаҭаны.
Убарҭ зегьы.
Аԥсуа литература аҿиара.
Аперспектива ҳнарбоит Бӷажәба ииҩыз аусумҭа.
Алаӷәым агәыдҵатәуп, луанытә иҵацалатәуп.
Угәы иаанагарын.
Ажәытә аамҭа анацәкьарақәа ҩаҩаӡа.
Ара иҟаз ажьара ду.
Рцәа-ржьы иалаԥсны иҟазшәа.
Урҭ алшара дуқәа хымԥада иаабоит.
Аԥсуа шәҟәҩыра акадрқәа.
Хымԥада, Дырмит Гәлиа иҩырагьы зны идунеитәуп.
Иԥсабаратәуп, даҽазныхгьы – ижәҩантәуп.
Аԥсабара иацәыхароуп.
Абасала, ари апиеса.
Шаҟа иԥшӡаны иҩызаалакгьы.
Қырҭтәылантәии Аԥснытәии.
Аџьажәлар реиқәымшәароуп иаҵанакуа.
Абзиеибабара асахьаркыратә литература иалцатәым.
Избан акәзар – уигьы аԥсҭазаара иалаԥхьаӡоуп.
Крызҵазкуа усуп.
Абри ахьӡ ахҵаны.
Скритика хәыҷы алгамҭа инацраҳәаны.
Сахцәажәоит асахьаркыратә литература азҵаарақәа.
Акык-ҩбак.
Шәышықәсала, миллион шықәсала рымҩа алхны ирымоуп.
Џьабаада агәыдыгәдыҳәа амшын иазцоит.
Амала, сара иҟасҵаз анализ иснарбеит.
Ԥшьы-стихкла дыҩуазар иаҳа ишеиқәиршәауа.
Ас иԥсаҟьаны аҵкыс.
Ара, ҵабыргны, ибзианы еиқәыршәоуп.
Еиҿыртәышьалагьы изаманоуп.
Ҿыц ҩырала, Маиаковски иҩышьа аформала иҩуп.
Аӡыни аԥхыни еилихӡом.
Уи изын аӡынгьы – ԥхынроуп, ма иааԥнуп.
Урҭ еиҩдыраашьа рымам.
Иҩымҭақәа рҭыжьразы.
Инапҩырақәа рыхәаԥшраан.
Џьара ианын ажәлар ирҳәамҭоу ашәак.
Рыгхақәа гәаҭаны аусура ианалагалак.
Иаарԥшым аӷарцәеи абатракцәеи шеидыркылауаз.
Абжьара-нхацәа шазыҟарҵауаз.
Уи ала, сара амалагьы исҳәарц сҭахӡам.
Имҩаԥигауа агитациа ус амч маҷуп.
Урҭ ажәлар рҳәамҭақәа рҿы иҟоуп.
Хымԥада иаабоит ажәеинраала азакәанқәа рацәаны.
Ҿыц аҩра иалаго апоетцәа.
Ԥыхьа изыԥхьаз ажәеинраала амузыка бжьы амам.
Арапорт еиԥш иаԥхьажәеи иҵыхәтәажәеи зцу.
Ақьырсиантә дин аусзуаҩы.
Арҵаҩы Маан изку ашәҟәы.
Ҳахцәажәаӡом ҳара ажәытәтәи акультуратә ҭынха.
Ажәытә иҟаз ҳхаҳаршҭуеит.
Иаҳҳәап, аурыс поет ду.
Маиаковски исоциалтә-бзазаратә драматә пиеса.
Куплет хәыҷык аҟны аколхоз аарԥшуп.
Ҳаплан аӷьеиҩҳәа анагӡарагьы ацәыхьанҭахеит.
Сара сахьахәаԥшуа ҵаҟатәигьи хар амам.
Ажәеинраала аформа зынӡакгьы акы иаԥырхаганы иҟаӡам.
Уи аԥыхразы, дара изларыԥхьаӡоз ала.
Адинхаҵара акласстә шьаҭа амхтәуп –
Аексплуататортә уаажәларра аԥыхтәуп.
Ус анакәха, ашәҟәыҩҩы аҩра далагаанӡа дазхәыцроуп.
Ихы азишьҭроуп, иҩныҵҟа ишәыроуп.
Ҳәарада, аҭыԥ рымоуп.
Марксизм аклассикцәеи Асовет ҳәынҭқарреи.
Абас еиԥш.
Хыԥхьаӡарарацәала атеисттә знеишьа зныԥшуаз.
Аурыс шәҟәыҩҩцәа рырҿиамҭақәа.
Ианыруан аԥсуа литература.
Азеиԥш ҟәша аҟны.
Зегь реиҳа иԥсаҟьаны.
Сахьала аиҿкаара ацәмаҷӡаны иҟоуп.
Еиуеиԥшым аамҭақәа рзы.
Еиуеиԥшым аҳәынҭқаррақәа рҿы.
Иазнеиуан, иазнеиуеит иахьагьы.
Асахьа литератураҿы мацара акәӡам аус ахьауа.
Уи аус иуеит аԥсуа бызшәа ашьақәыргылараҿы.
Самсон Ҷанба аҩра далагеижьҭеи жәохәҟа шықәса ҵышт.
Ари алитератураҿы данеилыркаа.
Асовет мчы шьақәгылеижьҭеи оуп.
Уи аилыргара рацәак даламлакәа.
Асиужет ааиҭаҳәаны, иԥсыҽу рҿиамҭаны ахә ишьоит.
Астатиа ахаҿгьы ус иаирбоит.
Ишәҟәы зеиԥш гханы иамоуп.
Ацитатақәа ахьынтәаагоу.
Ашәҟәқәа анҭыҵыз, иарбан даҟьоу уҳәа ахьарбам.
Ҳара ишаҳҳәаз ала.
Апоезиа иобективу аиаша акәым уалс иамоу.
Аха џьоукы узырҩашьо аилкаарақәа абжьаргалоит.
Абар уи дзыхцәажәауа атемақәа: «
агалароуп, еилыхароуп.
Ҳхы неилаҳкын иҳаӡбеит.
Абри еиԥш иҟоу ажәеинраала.
Аиҿартәышьа итонтәу асистема ҳәа иашьҭоуп.
Ажәеинраала шәагас иамоуп аметр.
Ақыҭанхамҩа ҿыц формала ашьақәгылара иазҳәоуп.
Анхаҩыжәлар рхәыцра социалисттә дунеихәаԥшрала ашьақәгылара.
Апроза уарлашәарлоуп.
Ари еиԥш апафос ахь ианиасуа рҳәаӡом.
Апроза есқьынгьы иаратәы аанарԥшуеит, автор дзеиԥшразаалакгьы.
Аха иҟақәоуп еиҵыху. ҵакы змам ажәеинраалақәа.
Уи асахьаркыратә проза даара акыр иацәыхароуп .
Даҽа ҟазшьақәак амоуп.
Ашәҟәы еиднакылоит.
Аԥсуа литература аҭоурых.
Автор иусумҭа анаԥиҵоз аамҭазы.
Ҿыц иҭыҵқәаз ашәҟәқәа рыхцәажәара.
Иара уи ажәеинраалаҿы иҳәоит:
Уқәҵра аамҭа анудгыла.
Иаазыркьаҿны иуҳәозар, алитература ҳәа иашьҭоуп.
Ажәатә ҩымҭақәа зегьы:
Ма напыла иҩу, ма акьыԥхь аарханы иҭыжьу.
Урҭ рахьтә иара еиҳа инарҭбааны дрылацәажәоит.
Ҳазусҭқәаз анаҳҳәақәа аҳәса иаарцәымыӷхеит.
Аԥшәма дыҟамызт, аԥшәма апартиа далан, ақыҭсовет хантәаҩыс даман.
Абжьаратә ҵара хиркәшоит.
Нестор Лакоба ихьӡ зхыз, иҿырԥшыгаз аԥсуа школ аҿы.
Аԥсны аҳҭнықалақь Аҟәа.
Ацәмаҭәа шыҟазаалакгьы акамбашь зыхҟьазеи?
Еиқәаҳаԥхьаӡаз акритика ажанрқәа рҟазшьақәа ирышьашәалан иҩуп.
Ауаҩытәыҩса иҭоурых иарҿиаз акультурала ухшыҩ анурбеиалак.
Ауаҩы исахьа иаша арбара ацынхәрас.
Араҟа иаабоит ауаҩы игага.
Аха иабаҟоу егьа уҽушәаргьы џьара узихьысуам.
Уаҟа иҵара хиркәшоит.
Акандидаттә диссертациа ахьчара дазхиоуп.
Уинахыс иара иҭижьит ҩышә инареиҳаны аҭҵаамҭақәа:
Ашәҟәқәа, астатиақәа, аочеркқәа.
Ҵабыргуп, Ҵәыџьба иажәеинраалақәа шьаҟак-шьаҟак ала иҩуп.
Аха ишақәнагоу аус азум, напы агцәоуп, ма ирццакцәоуп.
Абас ала, Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа аполитика анаҵаикуаз.
Уи ачала аҳәынҭқарратә еиҿкаара адгыларахь дымҩахҟьон.
Ақәшаҳаҭхара уадаҩуп аԥхьажәаҿы иаҳԥыло ахшыҩҵак.
Аԥсуа литература Асовет мчра иахылҿиааит ҳәа ашьақәырӷәӷәара.
Аиҭага иазку астатиа ари ашәҟәы изагәылалаз аилкаара уадаҩуп.
Аԥсуа литература аҿиараҿы имаҭәахәны исыԥхьаӡоит.
Аԥшаарақәеи аԥыхьашәарақәеи.
Аиҩызара ашықәсанҵа адаҟьақәа урысшәала иҩуп.
Ари аграқәа даара иацәыхьанҭоуп.
Убри аҟнытә ашәҟәы аҭыжьрахь инашьҭҭәым.
Сахьала аиҿкаара аҟны аҩыза Агрба иԥшаауеит аки-аки.
Еиԥшымкәа аметафорақәа, аллегориақәа, асимволқәа убас егьырҭгьы.
Убри аҟнытә ажәлар рҳәамҭақәа аҭоурыхтә ҵара дыррақәа.
Ирҿырԥшны иаанарԥшуеит амилаҭ зеиԥшроу аҟазшьа.
Уи ус шакәу ҳдырбоит арҭ ажәақәа:
Сыӡлагараҿы ҳлеины, ашә ҩаркны, ашьшьыҳәа ҭынч ҳнеицәжәап.
Хара имгакәа даларҵоит Асовет Еидгыла Ашәҟәыҩҩцәа  Реидгыла.
Максим Горки инапы зҵаҩҩу аршаҳаҭгагьы иоуит.
Аԥсуа литература иаҵагылаз аҿар.
Кәыҵниа, Ҵәыџьба, Агрба.
Ҳәарада, арҭ зыӡбахә ҳамоу аматериалқәа иахьатәи ҳазнеишьала.
Ҳрыхәаԥшуазар, критикатә усумҭақәоуп ҳәа ҳазрызҳәом.
Ҵоуп, Аԥсны макьана иҟамызт акапиталисттә еиҿцаарақәа,
Арҭ ажәақәа ишрыҵаркуа еиԥшҵәҟьа, аха усгьы уи амҩа иқәын.
Ҷауҷауаӡе иҩымҭа иаҿырԥшу ажәеинраала «Ишәҭит ашьхақәа».
Ԥшьаала, уиаҟара «имырхьаакәа» дҵаауеит:
Аӡлагара иалагашаз аиуит, уи аӡлагара ҳаӷацәа рыӡлагароуп.
Иалагауагьы ақыҭа знылаз амҩа ҿыц – аколнхароуп.
Абыржәы сызхәаԥшқәаз.
Арҭ рҩызцәа ԥшьбаны иеилоу аиамбқәа ҳәа ирышьҭоуп.
Избан акәзар иамоуп ԥшьыџьара абжьақәыӷәӷәара.
Ажәытәтәи зегьы леилагәаны, еилмыргаӡакәа, ицәгьоугьы ибзиоугьы.
Ҳагәҭасны аҭоурых хырԥасҭа иҭаҳажьуеит ҳәа ҳаҿӡам.
Ари адагьы, иҟақәоуп дырҩегьых ажәеинраала кәадақәа.
Цәеижьыла литературатә канонла иҩым.
Арифма уахәаԥшыр ҟалоит:
Илогла излеиҿартәу ала, бжьыла излеиҿартәу ала.
Аҵыхәтәаны ажәеинраала ҟазшьас иамоу ала.
Ачастушкақәа рҟны хымԥада иахьатәи ҳаамҭа шеидикылаз.
Дҳадгыланы асоциализм шҳациргылауа ҳнарбоит.
Дырмит Гәлиа илацәажәаразы иҩтәуп ахы иақәиҭны шәҟәык.
Избан акәзар уи иаҵанакуеит инареиҳаны аамҭа.
Иара аҭыжьрала аԥсуа литератураҭҵаара адагьы.
Аԥсуаҭҵаара зегьы азырхынҳәхоит.
Уи аҭоурых аҿы акрызҵазкуа аусумҭа.
Иҵегьы иаарԥштәын аменшевикцәа.
Урҭ рсабрада рхарԥаны аус шыруаз.
Насгьы иара анационализм дахьалацәажәо иаармариашәа ауп ишиҳәо. ,
Дзыхцәажәо авторцәа дрықәымчуам, хара дук рыдиҵом.
Уажәшьҭа иаазыркьаҿны срылацәажәоит аменшевикцәа.
Ампериалистцәа Аԥсны аҳра анрымаз иахҳәаақәоу апиесақәа.
Усҟан автор урҭқәа ихы рцәихьчарц далагоит.
Eбри азын асхематизм ахь ихы ирхоит, аха асхематизм аҿгьы хәарҭа ыҟам.
Аҽаԥсахуеит, зны игәырӷьоуп, зны ихаауп, зны илахьеиқәҵагоуп.
Хымԥада, уи, Фадееви Бӷажәбеи усҟан аҭоурыхтә процессқәа рбон.
Реилкааразы изықәныҟәоз акласстә знеишьа иахҟьоит.
Абасала, абжьықәыӷәӷәара ахьамам ҳшьапы ашьҭыбжь ирмаҷуа.
Абри еиԥш азакәан шьақәҳаргылар ҟалоит:
Абри аамҭазы аинтеллигентцәа зныз аԥсҭазаара ргәы анацәца.
Аԥсны ажәытәра ду ахь рхы дырхеит, уи хәарҭа алаз џьшьа.
Араҟа аиҿырԥшратә материал аҳасабала иара дрыхцәажәоит.
Адраматургцәа ҿарацәа аҩымҭақәа рҿы ирбоит рхы иадырхәаша.
Сахьала еиҿкааны абызшәа бзиа, икьаҿу, иманшәалоу ажәа.
Ашьҭахь иналсын илахь инықәԥалан аҽнықәырҵәырны ицоит.
Иҟалар ҟалап, ари ахьӡ апоезиа жәеинраалала иҩым.
Аха макьана «асахьаҩыратә прозақәа» ҳәа иашьҭоуп.
Уажәы аакьыскьа, еиҳарак шәҟәышәҟәыҩҩцәа ҿарацәа рахьтә.
Ишьҭаханы иҟоу аус.
Наҟ-наҟтәи аиҵыхразы амҩақәҵара аиура иаҿуп.
Уажәшьҭа ҳалацәажәап даҽа хьӡыртәрақәаки, жәеинраалақәаки.
Ҳәара аҭахым, аҵараус аҭбаахареи ажәлар рыларҵәареи аҿы.
Асовет мчраан аҭагылазаашьа акырӡа еиӷьхеит, ԥхьаҟа ицеит.
Абжьықәыӷәӷәарҭа змоу абри еиԥш адыргала иарбауа.
Абжьықәыӷәӷәарҭа змам ҳауеит абри еиԥш асхемала:
Ари апиесаҿ иҟақәоуп ибзианы иарбақәоу ауаа рсахьақәа.
Карапет ахәаахәҭцәа рхаҭарнак, даара даарԥшны дарбоуп.
Аха урҭ аколхозқәа рҟны убри асаботаж.
Урҭ рахьтә аколхоз гәабзиарак аиушам.
Иаҳҳәап, ажәеинраала – ари ала аура-зоуроу.
Ас иҟоу алашәар иаразнак амузыка еиламгар ҟалаӡом.
Иҟақәоуп дырҩеигь агхақәа, цқьа нап адымкылакәа.
Насгьы нап адкыламкәа аиҭагара иахҟьаны иҟалаз.
Амра зқәыҷҷаз ашәаԥыџьаԥ акәалыкәаџьара, аилаарцырра.
Ассирра мацара акәым аус злоу, игылан аҭаца леиԥш еихышәашәуа.
Ари ажәеинраала иҵегьы еимыршәшәаны ҳахцәажәар ҟалауан.
Аха сзыхцәажәауа ҳәа агьаӷрам, убри аҟара анапҟазара ацәмаҷуп.
Аха иҳәатәуп, асовет мчы ҟалеижьҭеи.
Асахьаркыратә литератураҿы рацәак ҳаимҭацт.
Иҳаиҭахьоугьы зынӡак имаҷӡоуп.
Аԥсуарала, аԥсуа чеиџьыкала.
Елҟан убра Сибра дымшьыкәа, ҩаԥхьа ишьҭахьҟа дааган.
Иҵегьы аус илхзар ҟалауан, аха уи иазаауазеи, иҟам ҳахьҵәыуарым.
Иара убас, аҵабырг иацәыхароуп усҟан иҭыҵыз аԥсуа шәҟәқәа.
Адинхаҵаратә мотивқәа ахьырныԥшуаз азы рыхә ларҟәны ашьара.
Иҽиԥсахт, еиҭеикит итактика – аргама аколхозқәа рҿагылара ацынхәрас.
Шьҭыбжьыла аԥырхага аҟаҵара аусурахь диасит.
Уахыла, маӡала ашәҟәқәа ахҟьа рхаиҵон.
Уиоуп иара еиҳарак дзызку.
Араҟа уи дартиступ, агәазҳараду изҵысуашәа ибоит.
Абуржуазиаа рҟазара зызку здыруа маҷуп.
Урҭ абзазара «амистикатә цәа ахарԥаны» иаадырԥшуеит.
Адгьыл аҿы цхырааҩы данимба, хымԥада, ажәҩан ахь ихы ирхеит.
Уи ажәҩан амч ацәыршәарала арҭ ацәгьарақәа ааникыларц.
Апролетартә культура шааз уаҩы изымдыруа акәым.
Уи апролетартә культуразы ҳҟазацәоуп зҳәо ирызхәыцтәым.
Арҭ ажәеинраалақәа, иахьа уажәраанӡагьы кры зҵазкуа.
Аха аурыстә текст сҽамҭакәа, аиҭаҳәарақәа раан.
Аԥсуа литература аҟнытә аҿырԥшыгақәа рыла еибасыркит.
Аҩыза Агрба асахьаҩыра иналакны «акритика» ҟаиҵоит.
Аԥсуа шәҟәҩыра зегьы ԥырганы аӡы иеиҭоит.
Зегьы кьылк-кьылк рымоуп.
Дырмит Гәлиа еиҳарак дрызхәыцуа далагеит ииҩуа ажәеинраалақәа.
Аԥсуа ҟазшьа рыманы, аԥсуа илымҳаҿы иманшәаланы иҟаларазы.
Дырмит Гәлиа иааирԥшуеит ихәарҭам аҟазшьақәа:
Аҩы гра хтыгоуп.
Шаҟа дыԥстәы цәыбзахәузеи.
Дырмит Гәлиа иажәеинраалақәа рыртәашьа.
Аестетика ҳасабла ашьақәыргылашьа.
Хазы иалкааны ҳахцәажәап иҵегьы аҵыхәтәаншәа.
Еиҭасҳәоит, ҳтәыла иадыруазароуп иара аӷьеиҩ-усуцәа.
Хымԥада иақәнагамкәа иақәшәеит.
Ҵабыргуп, алгамҭақәа рифмала еиқәиршәоит.
Арифма акәым ҳауас иамоу, уи ҳауас иамоу аритмоуп – музыкоуп.
Шаҟа ириашаны, еилырганы, иласны иаарԥшузеи аԥсуа жәлар.
Рыԥсҭазара аҟнытә аҳәамҭа «Ҩыџьа зцомызт – аӡәк дрыхьӡомызт».
Акы иаԥсам ҳәа сызҿу аидеологиа иаҵанакуа ауп, аформа вба амам.
Аха аидеологиа анҽеимха, аформа зыԥсоузеи, хырҳага алам.
Ауаҩы идырра, иобиективу адунеи аарԥшра мацара акәым иаҵанакуа.
Уи иаҵанакуеит наҟ-наҟ аҟаҵашьагьы зеиԥшрахо.
Иахьатәи ҳаамҭазы абзазара шьаҭаҵакыла.
Асоциалисттә шьақәгыларала аҽанаԥсахуа.
Иаҵшьны иҳәатәуп, аҟазара аидкылара мыч ду шамоу.
Ихәыцны иҟаҵазаргь алшоит.
Иалаадыруазеи аиҭагаҩ ус игәы иҭазу иҭамзу.
Аха афакт иаҳнарбоит аиҭагаҩ даара дшымҩахҟьаз.
Сара сахьахәаԥшуа дактили анапести аԥсуа жәеинраала ианалоит.
Аха иҵегьы имаҷны.
Ус сҳәеит ҳәа, макьана ишьақәыргылатәуп.
Убри аҟнытә апоезиа ҳара абасала ҳахәаԥшыр ҟалоит:
Апоезиа ауаажәларратә дырра емоционалтә шҳамла еидызкылуа абџьаруп.
Фадеевгьы Бӷажәбагьы уамак ирызхьаԥшуам раԥхьатәи аҭыжьымҭақәа.
Ашәҟәқәа рахьтәгьы акык-ҩбак роуп зыӡбахә рҿадыршәуагьы.
Абри аԥҟара цқьа еилкааны иангәаҳҭа иҳанаҳәоит:
Ацәыгьшьыцра ҳгәаԥхарым.
Иамоу ҳазхап, иҳамам азы ҳаԥсы цәгьахарым.
Ари иаанагаӡом.
Зынӡакгьы.
Апоезиа уаҳа аҭахымкәа аилкаара аиуит.
Амала ари иҳанаҳәоит аҟазара иалкаатәу.
Даҽаџьарагьы абас иҳәоит:
Мышкы ҩымш хақәыиҭрала аԥсабара иқәыԥшуаз.
Ихы иҭаӡо здырхуада.
Классла агәҽанызаара ацәмаҷра.
Ари еиԥш ацәажәаҩ данаа, хымԥада аизара хыбгар акәын.
Уажәы, ари ажәеинраала ҳабжьы рдуны ҳаԥхьап.
Ақәыӷәӷәарақәа рҿы ҳабжьы иаззырҳауа.
Нас ҳахәаԥшып ажәеинраала ашәа аиуазар.
Уи авторс даман қәрала иқәыԥшӡаз, аха азыҟаҵара бзиа змаз.
Абаҩхатәра злаз, заԥхьаҟа иҵарауаҩдухараны иҟаз.
Урҭ рхыԥхьаӡараҿ иҟоуп алитератураҭҵаара иазкугьы.
Аԥсуа литературазы аочеркқәа.
«Хоџьан ду» арадикалтә ҵакы змаз теман, иара анҩыз аамҭазы.
«Акоммунисттә манифест» аҟнытә иаадыруеит:
«Иарбан аамҭазаалакгьы аҳра аан.
Идеиас иҟаз аҳра змаз аклассқәа ридеиа акәын.
Амшын хазы иԥышәырччуа.
Зқьаф ыҟоу апап иеиԥш аџықәџықәҳәа ажакьа иалаччуа.
Алагьан ду ианыжьлан, амлагәыр балыбаҭауа.
Ара излаабауала, аԥхьатәи аслог абжьықәыӷәӷәара амоуп.
Аҩбатәи – иамам, ахԥатәи – иамоуп, аԥшьбатәи – иамам.
Араҟа апоет ииҭахыз даара аилыргара цәгьоуп.
Избан акәзар, медицина бызшәала иҳәоуп.
Издыруада аҳақьымцәа ирыхьӡынҩылазар.
Аха ари иажәа «Аԥсны Ҳаным» илыдлымкылеит, дақәшаҳаҭымхеит.
Уи еиллыргеит асас дзышьҭаз еиҳарак атәыла амал шакәыз.
Иҟалаз уи ауп Асовет мчра анышьақәгыла.
Зҽышьақәзырӷәӷәаз арежим аҭоурыхтә процесс аилкааразы.
Азнеишьақәа акыр иарҭшәеит.
Убас ала, аԥсуа литература аҭоурых иазиргьежьит.
Аамҭаказы акьыԥхь аҿы зыӡбахә уҳәар ҟамлоз.
Авторцәеи аҩымҭақәеи маҷымкәа.
Аҟазара аԥсҭазаара еилзыргауа саркьоуп ҳәа ҳанахцәажәауа.
Иаҳхаҳмыршҭуазароуп, иааҳарԥшуазароуп.
Иаазырԥшуада, арҭ амаӡақәа цәырызгода?
Ари асаркьа ианԥшылауа дызусҭада?
Иара крызҵазкуа хҭысны иҟалеит.
Аԥсуа литературатә критикеи алитератураҭҵаареи.
Ҿырԥш бзиак аҳасабала ԥхьаҟатәи аҿиаразы.
Иара убасҵәҟьа, ари аҳамҭа ду.
Еиҭазҳәауа аформа зеиԥшроу еиԥш.
Сахьаркырала аиҿкаара.
Астиль аҵара.
Уажәы ԥыхьа ишыҟаҳҵаз еиԥш:
Абжьы аҽахьыҳаранакуа ҳабжьы иацҵауа.
Абжьы аҽахьыланаҟәуа ҳабжьы ларҟәуа ишьақәҳаргылап абас:
Убри аҟнытә ашәҟәыҩҩы активла аус азиуазароуп.
Икласс имҩаԥнагауа ауснагӡатәқа.
Абзазара далымҵыроуп, иара ахаҿы дгылазароуп.
Уи азнеишьа зшьагәыҭ зҩыдоу акоуп.
Асоциализм аргылараҟны амҩақәа ахьынӡарҭшәаз.
Иахьынӡаԥырхагаз иахьа ибзианы иаабартә иҟоуп.
Уи дырҿагылан урҭ оппортунисттә елементқәа.
Џьара еилшәарак имаӡамқәа, џьара рыцҳашьарак рымҭаӡакәа.
Уи иҳәоит ажәлар рдоуҳатә беиара аазырԥшуа аҳәамҭақәа ркажьра шаҭахым.
насгьы Коӷониа афольклор ҟазарала ихы ишаирхәаз.
Абар ассир!
Уи амацароума:
Амра ацԥхь аҿыдды иахьԥхоз.
Адгьыл амца шоура змоу ачымазаҩ гәаҟ иеиԥш ишны.
Ицаҳәцаҳәуа иҟан.
Абарҭ зегьы еилкааны иҳарҳәауеит:
Ашәҟәыҩҩы иахьатәи абзазара иақәнагахаша атема имоуп.
Игароуп абзазара агәҭа иаагәылхны.
Аӷар амал соундаз ҳәа ихы џьабаа аирбоит.
Уигьы дгәаҟуеит.
Абеиа, уи исымоу сцәеилагар ҳәа дызҭынчхауам.
Аҟазара – ауажәларратә бзазараҿы.
Уи шьаҭас иамоуп ауаҩытәыҩса инхара, иекономика.
Алыгажәи аҭакәажәи «Елырныха» ианазааигәаха ирбазеи?
Ианаахьаԥш абаагәара ашәшь ақәышьшьы.
Ауахәама иакәыршаны илахьыԥшит.
Апиесаҿ иҟоуп зыԥсы ҭоу.
Ашьа злоу ауаа.
Ԥсы зхоу ажәала.
Абзиеибабареи агәаҟреи ирыхцәажәауа.
Ари ажәеинраала, сара сахьахәаԥшуа, зынӡак аԥшӡара амаӡам.
Насгьы, ари ажәеинраала аиҿартәышьа иагқәоу ыҟоуп.
Ари иаҳнарбоит ауаа зегьы мазарала еиԥшымкәа ишыҟоу.
Иизмами, ма изыцәмаҷуи ҭынчра рымам, игәаҟуеит.
Аԥсҭазаара ҿыц аргылара иаҿуп.
Ара хыхь-хыхьла ахцәажәара аҭахуп.
Аха усгьы акыр амҽхеикит.
Ҩ-стопкны иҟоу адактиль даара имаҷуп аԥсуа жәеинраалаҿы.
Избан акәзар, уи ала иҩу жәеинраала ыҟам.
Иаҳҳәақәо ируазеи.
Сарԥызбагьы ас гәыбзыӷ ажәа аниаҳа илымҳа аарҟаԥшьит.
Аха дырҩеигьых аҿҳәараԥҵәара аӡӷаб иланаижьуеит:
Ииашаҵәҟьаны шлацк зларшәым социал-демократиатә теориоуп.
Уи аколхозтә ус аиҵаҟьара иазкын.
Уи акәӡан изышьҭаз аҭауад Каси, ахәаџьа Шьаҳани, апап Кәасҭеи.
Уи ари еиԥш џьарак мацара акәӡам иахьиҳәауа.
Даҽаџьара иаҳәахуеит акапиталистцәа гәырҩала ишхәыцуа.
Иҵыкәкәаны инҵәоит ҳәа.
Уи Акаки Ҵереҭели иҩымҭа иаҿырԥшшәа.
Еиҭеигаз ажәеинраала.
Даара ҩымҭа бзиоуп, еиқәшәоуп.
Иаарҳәны иахьатәи аԥсҭазаара иақәыршаҳаҭшәа иаԥҵоуп.
Тема дууп, тема ҭбаауп, краҵанакуеит.
Анагӡара кыр анапҟазара аҭахуп.
Ҳазхәаԥшыз иаҳнарбоит.
Аԥсуа шәҟәҩыра аҳра змаз аклассқәа рышьхәа ишҭацалаз.
Адинтә гәымхара ҵакыс иаҭан ишеибаркыз.
Аҵыхәтәантәи ахәҭа иалоуп.
Изакәузеи асахьаркыратә литература.
Ажәеинраала аиҿартәышьазы ажәақәак.
Хыс измоу апараграфқәа.
Тҟәарчалргылара – нбан дула акәмызт ишаарԥштәыз.
Еиҳарак иарбатәыз Тҟәарчал зыргылауаз ауаҩ ҿыц иакәын.
Конкретла темак шьҭыхны.
Ҷанба иҩымҭақәа амилаҭ зҵаараҿы ишәарҭоуп.
Асовет мчы Аԥсны ианышьақәгылаз аамҭазы ииҩқәаз роуп:
Акәараҷҷақәаҵәҟьагьы аиҩԥарақәа ирыбжьҟьа.
Архақәа ирықәс-ықәсуа иахьлеиуаз.
«Жәабжьк ааргозар» ҳәа егьаҩы рыхшыҩ азыршьҭхьан.
Амала, аҩыза Кәыҵниа иаҳәатәуп ԥхашьара ҟамҵацәакәа.
«Апролетар» ҳәа ииҩыз аҟны апролетар даарԥшуп.
Аӷьеиҩҳәа аус зуа исахьа аарԥшым.
Аԥсуа џьажәлар ирхадырԥарц.
Ахақәиҭра мҵарсны иргарц.
Ари ашәҟәы иануп аҩыза Агрба иҩымҭақәа иреиӷьу.
Ҳаԥсуа литератураҿы иаацәырҵыз ааԥын жәҵыс.
Ари зхиҳәаауа аусзуҩ «баша» ирбара азы акәым.
Конкретла, иара дшыҟоу.
Ԥсҭазаашьас имоу сахьаркырала арбара.
Арҭ аслогқәа зегьы ҩба-ҩбала иаҳшар ҟалоит.
Арҭ рҟны аԥхьатәи – абжьықәыӷәӷәарҭа амоуп.
Аҩбатәи ақәыӷәӷәарҭа амам.
Ашәа рҳәауан, иссирны, игәыкӡа!
Уи ашьыжьтәи аԥсҭазаара ауп.
Аха ҵаҟа аполитика зҵазкуа акуплет акы иаԥсам.
Ашәҟәыҩҩы даԥхьагылаҩуп.
Ашәҟәыҩҩы еснагь аҳра змоу акласс аидеақәа шьҭихуеит.
Даара рыхшыҩ азырышьҭроуп ашәҟәыҩҩцәа ҿарацәа.
Абри хыхь ҳзыхцәажәаз анагӡара аҭахуп.
Убри аҟны зегьы маҷк-маҷк ицыркьуеит.
Еиҳарак аԥсуа шәҟәыҩҩцәа дуқәа рҩымҭақәа.
Иаазыркьаҿны критикала ахәаԥшра.
Аԥсуа литературеи алитературатә критикеи рышьаҭа зкыз усумҭоуп.
Убри аамҭазы аинститут аҿтәи иҭҵаарадырратә усура.
Аԥсны Ашәҟәыҩҩцәа Реидгылаҿы.
Аҭакзыԥхықәу маӡаныҟәгаҩыс аус иуан.
Анаҩсантәи истатиа азкуп ажәеинраалақәа реизга.
Еиҳарак аԥсуаа рурыстәра,динхәаԥшрала рааӡара иазҳәан.
Аԥхьаҩ игәы иаанагар ҟалоит:
Аха ари ас мацара изыҟаломызт.
Аџьажәлар цәзырҳәуаз аҳаиуанцәа аус хәынга иацәиршәоит.
Дырмит Гәлиа ихаан оуп аԥсуа литература ашьапы анкха.
Аԥсыԥ лагаҩагара ианалага.
Изыхҟьазгьы аилкаара уадаҩам.
Ҳзыхцәажәо ашәҟәы раԥхьатәи ашьаҿақәа иреиуан.
Раԥхьатәи аԥсуа газеҭ аҿы ҳара иаҳԥылоит асахьаркыратә рҿиамҭақәа.
Ма шәҟәыҩҩык изку анҵамҭақәа.
Уи уажәы аакьыскьа аҩра далагеит.
Аԥсуа қыҭа аколнхаратәреи, акласстә қәԥареи ҵакыс измоу.
Аԥсуа жәлар ржәытәра ду лахеиқәҵарыла агәаларшәара.
Ус анакәха, амц ҳҳәалар акәхон.
Ажәа «алитература» ус ахы иақәиҭны иаанхеит.
Ҳара ашәҟәыҩҩцәа ҿарацәа  иааҩып.
Ажәлар рҳәамҭақәа ирыӷроу аҭоурыхтә ҵакы.
Дук мырҵыкәа ашырҳәа дааҩнашылт.
Аԥсыбаҩ ашәҵатәы ахарԥазар еиԥш, лышәҵатәы лыдкнаҳалан.
Уажәы ҳахцәажәап акулакцәа классла рықәхра аҩыза Кәыҵниа ишеилиргаз:
Са сшьажәцәа шықәсхыз!
Апрофессионалтә хаҭабзиара аганахьала ишьақәгылахьеит.
Иҭышәынтәалахьоу ҵарауаҩ хатәрак иаԥиҵеит уҳәартәы инагӡан.
Абри астатиа хәыҷы аҟны иааркьаҿны ҳалацәажәеит.
Адекларациа, аформулақәа, «адунеитә напҟьарақәа» наҟ ишьҭеиҵароуп.
Аԥсҭазаара, хыхь-хыхьла акәымкәа, ишақәнагоу иааирԥшыроуп.
Даҽа класск еиуоу ауаҩы данааирԥшуа.
Уи ибзазара ҟазшьас иамоугьы еиликаароуп.
Иахьатәи аԥсуа литература даара шьаҟа ӷәӷәаны даҵагылоуп.
Урҭ реиԥш аусқәа ҳрыхцәажәарц нап аналаҳк.
Абарҭ еизигаз амаҭәахәқәа рҟнытә иалихроуп.
Абзазараҿы ауаҩы дзырхәыцша.
Eи даара ахшыҩҵак аҭаны еибарктәуп.
Ажәа абжьақәыӷәӷәара змоуи абжьықәыӷәӷәара змами аки-аки еицуп.
Еишьҭаргыланы закәанԥҟарала иҳауеит ажәеинраалатә бызшәа.
Аколнхарақәеи, асовнхарақәеи ирыхәаԥшуеит.
Ибжьагьалдызуа, аамҭа баша изгауа, амшгара иашьҭоу.
Араҟа еилшәарак амаӡамкәа иашьҭаргыланы ицоит.
Насгьы ацәаҳәақәа зегьы слогла еиҟароуп.
Захьынџьара ааба-ааба ыҟоуп.
Ҳазхәаԥшқәаз иаҳдырбоит Дырмит Гәлиа асоциализм шҳациргылуа.
Араҟа автор дзыхцәажәауа ҳаӷацәа роуп.
Ииашоума, нас, арҭ ажәақәа?
Иҟоуп ажәеинраалақәа рҿы атема ианазҳауа, аҽанарҭбаауа:
Рырҿиамҭақәа рҟны автор анационализм ахьрыдибало.
Уи адагьы, ари апоема аматериалтә ԥсҭазаара аӡбахә аҳәоит.
Аԥсышәала пиесак ыҟаӡам.
Раԥхьаӡакәны иҭыҵит.
Ари иаанагоит:
Шәзыргәаҟуазеи, иаҭахым ахыргәаҟра.
Избан акәзар,урҭ ус ихәыцуа ианыҟалаз уажәоуп.
Аха ишнеишнеиуаз аҭоурыхтә ҭагылазаашьақәа рҽырыԥсахит.
Ссоциалисттәи амилаҭҭәи еиҿагылара аԥыхшьа амуит.
Даҽа ҟазшьак шьҭнахит.
Хәыхәыт Бӷажәба ашәҟәы автор дымшаҭакәа акритика азиуеит.
Марксизм-ленинизм иақәымшәо ахшыҩҵакқәа аныԥшуеит ҳәа иԥхьаӡаны.
Апроза зыҩуагьы идыруазароуп ажәеинраала аиҿартәышьа
Избан акәзар зны-зынла ажәеинраалақәа абжьаргылатәхалоит.
Ҵәыџьба зны-зынлагьы ажәақәа реиҭаҳәара идыруеит:
Даара кырџьара еиҭаҳәоуп.
Иабаҟоу, ари ажәеинраала зехьынџьара ас еибыҭам.
Егьырҭ акуплетқәа арҭ раҟара амч рымам.
Еиҿкаарылагьы иҵегьы икәадоуп.
Иҳашҳашуа, игәрымшьрымуа.
Анхаҩы длышьҭасын.
Зеиԥш ҟамло агьыҟам ҳәа, инышьҭихит иеигәышә.
Абжьахақәа шхадырҭәаауаз, аусура аҽацәыхьчацәа ишрақәԥауаз.
Хыхь акык-ҩбак ҳазлацәажәаз азнеишьақәа.
Иахьатәи аҩаӡара иаҿырԥшны ҳрыхәаԥшуазар.
Урықәшаҳаҭхартә иахьыҟам рацәоуп.
Усҟан хьаҳәаԥаҳәада авторитет змаз аурыс шәҟәыҩҩцәа.
Агитациатә ҟазшьа змаз рырҿиамҭақәа.
Критикада ирыдыркылон.
Шьоукы изларыԥхьаӡо ала.
Ахатәы милаҭ аԥыжәара аҭара.
Егьырҭ амилаҭқәа тәамбашақә рызнеира.
Раԥхьатәи ажәеинралақәа реизга инаркны.
Иахьтәи аԥсуа литература налаҵаны.
Иаазыркьаҿны акритикатә хәаԥшра азызуа.
Апрозагь ажәеинраалагь бзиоуп напҟазала ианыҩха.
Уи ииҩуа зеиԥшроу еиԥш оуп.
дырҩегьых аҟазаратә ҩымҭақәа даҽа уалкгьы рымоуп.
Аԥсҭазаара аилкаара.
Уи уалс иамоуп аԥсҭазаараҿы иҟалауа ақәыӡбара.
Ашәҟәы аҭыҵра ҭоурыхс иамоу атәы иҳәоит.
Автор иҿцәажәара ихы иархәаны.
Алитература арҿиаразы ирҳәахьаз агәаанагарақәа.
Сара уажәы еиҳарак сзыхцәажәауа апоет идырра ауп.
Уи апролетартә револиуциа оуп иқәызхуа.
Апролетариат идиктатура ашьақәыргыларала.
Иааидкыланы иаҳҳәозар.
Ари ашәҟәы аҭыҵра иаанарԥшит абаҩхатәреи агәырҵҟәыли згым.
Заԥхьаҟа иҵарауаҩ духараны иҟаз ауаҩы дышцәырҵыз.
Иаҳа еиӷьуп знык иуҳәар.
Астиль ҿыц аарԥшуа.
Аԥхьаҩ игәы ақәҿыӷьыр ҟалоит арҭ ажәақәа.
Уи аҩыза аҿырԥштәқәа ҭыԥ ахьрымоу.
Асахьаркыратә рҿиамҭақәа раԥҵара знапы алаку рҿоуп.
Аҭҵаарадырратә усумҭақәа урҭ рхыԥхьаӡара иалам.
Ус анакәха.
Апоезиа уалс иамоу афакт ус излаҟоу ала имԥсахӡакәа.
Аарԥшра акәӡам уи уалс иамоу.
Аха анаҩстәи иусумҭақәа рҿы кырџьара иԥсахит.
Аԥхьатәи ишәҟәаҿы иааирԥшыз азнеишьақәа ирыциҵеит, ихаирҭәааит.
Ажәакала аԥсышәала аҳәара заҟа ицәгьоу жәдыруееит.
Акоммунизм атеоретикцәа.
Ииашам апринцип иқәныҟәон.
Ԥхьаҟа амилаҭқәа еиламӡҩар ада ԥсыхәа ыҟам ҳәа ирыԥхьаӡон.
Анхашьақәа зегьы еиԥшым, дадраа!
Даара дақәшәаны, дагәылаланы ԥсихологиала анализ азиуеит.
Ари аформула аԥсеивгара анаҭон уаанӡатәи азнеишьа.
Ажәлар ркультуреи абуржуазиатә культуреи ҳәа еиҟәыҭханы рыхәаԥшра.
Арҭ реиԥш ажәақәа.
Иахьатәи ҳполитикатә ԥсҭазара.
Алексикон аҿы ҵҩа рымам, ирацәаӡоуп.
Аус злоу арҭ рыԥхьаӡара акәым, сахьала арбароуп.
Ауаа рдырра акәым рыбзазара ашьақәгылашьа еилзыргауа.
Ауаажәлар рдырра рыбзазара ашьақәгылашьа зеиԥшроу ауп еилзыргауа.
Убри аҟнытә иара ииҳәази ииҩызи хәыҷык еиқәшәауам.
Аҩы иашьыз иԥсцәа иҵәыуан.
Иахьа уажәраанӡагьы асоциалтә бзазара аҟны ибааԥсны иҟоу.
Аҩы иахҿиаауа абааԥсрақәа.
Абарҭ рҩымҭақәа рыла Урыстәылантәи ареволиуционтә ҵысра
Ишдыру еиԥш, аԥсуа ҩыратә графика анаҩс аԥсахрақәа ахҭнагеит.
Ииаган ақырҭуа шрифт ахь.
Ҩаԥхьа аурыс шрифт ахь.
Акапиталистцәеи апомешьчикцәеи иаарласны иқәаҳцоит.
Аха аус злоу насоуп, ареволиуциа иашаҵәҟьа аныҟалауа.
Уи маҷк инеиҵыхны даҽа статиак аҟны сахцәажәахьеит.
Аха араҟагьы маҷк ахҳәаатәуп.
Ажәлар рбызшәа, рҳәамҭа цқьа еилкааны иҵамкәа.
Аџьажәлар ирыхәарҭоу, ирзааигәоу асахьаркыратә литература.
Ашьақәыргылара даара цәгьа иуадаҩуп.
Аҩра иалаго аҭак иауртә еиԥш азҵаара еиҵыхны изыҟамлеит.
Ас аусқәа шеилахәаз ангәеиҭа, арԥысгьы ицәымыӷхеит.
Дзыхцәажәауа жәытәуп, аха уи азоума дызкыдҵатәу?
Коӷониа еилырганы, поетикала еиҿкааны еиҭеиҳоит.
Жәлар рфольклор, рбызшәа зеиԥшроу ала.
Ихшыҩ иалалартә, игәы иҭнымҵәаартә.
Иибаз, ихшыҩ аанызкылаз,еразнак шәҟәыла ишьҭихроуп.
Убри аҟнытә имазароуп арҭ зегьы зниҵаша шәҟәык.
Даара кыр иҳаракны, пату ақәҵаны дахцәажәауан.
Усҟантәи аамҭала Дырмит Гәлиа диашоуп.
Усҟан изышьҭаз саламшәҟәыла дхыхны, ма дӡаны лгара акәын.
«Амш умган иахьа» ҳәа хыс измоу ажәеинраалаҿы.
Дзыхцәажәауа аашьацәа роуп.
Араҟа имцхәым иааркьаҿны ҳнахцәажәар.
Аԥсуа литература коммунисттә идеолигиа аҳасабала.
Ари хымԥада ииашоуп, аха иахьиашақәамгьы ыҟоуп.
Сара амалагьы исҳәарц сҭахӡам.
Арҭ ажәеинраалақәа уажәтәи ҳаԥсҭазара азы иажәхьеит.
Сара иара абыржәыгь исзеилыргом.
Абри ажәеинраала арҵага шәҟәы изанырҵоз сзеилкаауам.
Ича анынҵәа аишәа дықәсуан.
Урҭ аҿырԥштәқәа реиҳарак аԥсуа поезиа аҟнытә иаагоуп.
Аха иҟоуп аурыс жәеинраалақәагьы.
Аԥсуа фольклор аҟнытә иаагоу аҿырԥштәқәагьы.
Ҳанхашьа социалисттә реконструкциала арҿиара.
Жәлар рҳәамҭақәа ихы иаирхәеит.
Емоциала ргәы шьҭнахуеит, рус иаднаԥхьалоит.
Уи аамҭазы иактуалтәуп ҳәа ирыԥхьаӡоз акәны иҟан.
Арԥыс иҵегьы аҳәара ҟаиҵоит.
Лгәы ҟаиҵарц, лгәы ишьышьырц.
Ииҳәаз дазааигаразы дасны дирҽхәоит.
Иаазыркьаҿны критикала ахәаԥшра.
Теориатә зҵаарақәак нацҵаны.
Аԥсни уи анҭыҵи еицырдыруа ҵарауаҩуп.
Иара убри амҩахәасҭа аԥшааразы.
Наҟ-наҟтәи алитературатә критика амҩа алхразы.
Ԥыхьа ҳазхәаԥшхьоу маҷк аԥсҭазаара иалганы еибыҭоуп.
Уи баша қьаадҩыроуп, патреҭ ҭыхроуп, фикциоуп.
Ари ажәеинраалаҟны конкретла ауснагӡатәқәа дрыхцәажәарц.
Арҭ ауснагӡатәқәа рҟны абжьаха ҟамларазы абасала дахцәажәоит.
Ари аҩра далагеижьҭеи митәык ҵуам.
Ауаажәларратә еиҿкаашьеи уи аихшашьеи рҿы.
Иқәиҟьон, игәырҩон, еисуан.
Ԥыхьа акәын акулак илеишәа аныцәгьаз, данҳақәԥауаз.
«Иԥсны ибзахаз иажәа» иҳанаҳәоит.
Дырмит Гәлиа идунеихәаԥшра динтә хәаԥшрала ишеибаркыз.
Сара уи аԥсуа жәеинраала иақәнагауам сҳәом.
Аха макьана напы азыркыз рацәак ирымҟәыҵабзиамхацт.
Уарла-шәарла хара змам џьара иаламшәауазар.
Усҟан Лакоба ихьӡ зхыз аԥсуа школ иҭаз ашәҟәыҩҩцәа.
Алитературахь ихьазрыԥшуаз, уи абзиабара дзыркуаз.
Ажәытә дунеи зықәгылаз ашьаҭа ыҵжәаны аиҭакра ҳаҿуп.
Шәыџьара ишан хәҭак излаҟамлацыз ала ирҿыцны.
Ари ашәҟәы сахьаркырала иаҳнарбоит аԥсҭазаара ҿыц аргылара.
Аҭоурых ишамбац ала аџьажәлар рыбзазареи рдыреи аҿы.
Адунеихәаԥшра ҿыц ишьақәгылауа.
Аџьажәлар динтә ҟашьала рааӡара.
Акласстә интересқәа реиныршәара.
Аколониалтә политика ариашара.
Уи дырҵабыргуеит алитератураҭҵааратә шәҟәқәа.
Аԥсуа литературатә критика иазку аҭҵаамҭақәа рҿы.
Ари ашәҟәы ахьгәыгәҭажьу,зхьаԥшра ахьамам.
Даҽакала иаҳҳәозар, раԥхьа аԥсышәала иҭыжьыз.
Алитературатә рҿиамҭақәа реизга.
«Ажәеинраалақәеи ахьӡыртәрақәеи» инадыркны.
«Ижәбома, ижәбома» ҳамҳәаргьы, уи рбартә иҟоуп.
Ахалкаара шьақәгылоуп аҭоурыхтә ԥышәеи ахдырреи рыла.
Ацәгьеи абзиеи рызнеишьақәа аазрԥшуа акультуратә хаҿрала.
Имҟәыҵижьыз ахәыҷы аҿы ауаҩы ибартә иҟоуп.
Зегьы еиԥшымызт, зегь еиҟарамызт.
Дырҩегьых иааҳәны рцәеи ржьи иабжьалоит.
Ашәҟәыҩҩы иидеақәа рыкәша-мыкәша иҟоу аҭагылазаашьа.
Асоциал-економикатә еиҿцаарақәа ирылихуеит.
Џьоукы уи ашҳам рылеиҵоит, уи ала рыхшыҩ шьҭихуеит.
Аурыс жәеинраала аиҿартәышьа механикала аԥсуа жәеинраалахь аиагара.
Аус злоу, уи аԥсуа бызшәа абжьы иақәыршаҳаҭны ишьақәиргылароуп.
Убарҭқәа рҿы автор имҵәахыкәа, иаартны иҳәоит игәаанагара.
Дзыхцәажәо авторцәа рҩымҭақәа ирыдибало агхақәа.
Игәаԥхо ахаҭабзиарақәа алкааны.
Уи еиԥш иҟоу аус ду, ас статиа хәыҷык аҿы иузышьақәыргылом.
Уи иаҭахуп наҟ-наҟтәи аиҵыхра.
Акритика азиуеит арҿиамҭақәа асахьаркыратә хаҿсахьақәа ахьрыгу азы.
Аурысшәахьтә еиҭаганы иҭрыжьит шәыҟә хәыҷык.
Егьырҭ амилаҭқәа иреиуоу аџьажәлар.
Аха ари аҩымҭаҿы уи аарԥшым.
Иахьаҭаху иажәа даара ишҳамуп.
Иажәа аҵак бзиа аманы еибиҭоит, даара дақәшәаны иааирԥшуеит.
Ииашаны, абри аус аҿы аҩыза Ҵәыџьба напы злаикыз аус хаируп.
Иҵегьыы ирҭбааны еиҵихроуп напы зиркыз аус.
Аԥсуа жәеинраала зеиԥшроу ахцәажәара аҭахуп.
Агитациа зыҵәык оума акулак абџьарс имоу?
Иаҳҳәап, хазы дынхоны иԥгала маҷзар аамҭа иахароузи?
Ҳаҩнуҵҟа ацыԥхь азырҵысуам, ҳазыргәырӷьом.
Ҵоуп, џьара ҩажәак рыла иҳәоуп.
Баҭал – романтикатә сахьоуп.
Дырҩегьых иҩызцәа апартизанцәа рахь дхынҳәит.
Иабантәигои ашәҟәыҩҩы иидеиақәа, иажәақәа, игәы иҭоу?
Инацәкьарақәа ирылицәцәаазар?
Анцәа иишаз ауаҩы изы ӷас уҽыҟаумҵан.
Аиаӷара Анцәа ицәымӷыуп.
Анцәа ауаҩы дзыиша абзиабаразоуп.
Уи ахьысҳәаз уиаҟара иџьашьатәӡам.
Еиҳарак аџьажәлар динтә ҟазшьала рааӡара иазҳәан.
Арагь асхематизмуп.
Избан акәзар.
Еиҳарак аус злаз апартиеи акомҿари ракәын.
Ауаҩы дақәгәыӷыр ҟалоит ари.
Ара ҷыдала иазгәаҭатәуп.
Зыԥсҭазаара иалҵыз, арепрессиақәа раан иҭадырхаз.
Ашәҟәыҩҩцәа реизгақәа рҭыжьра ауадаҩрақәа ацын.
Ашьыжь ҳанцоз аламҭалаз аԥшәма дҩагылан ус иҳәеит.
Иахьа даҽа аамҭоуп, ажәытә ҳабацәа даҽакала иҟан.
Иажәеинраалақәа уахьрыхәаԥшуа иубоит даара икәадақәоу.
Аӷьыч атәым жәҩан аҵаҟа днанагеит.
Иҭаацәа шыгәхьааигауаз, дшыгәжәажәоз, идунеи ишьапы алихт.
Алитература амц аҳәом, уи аԥсҭазаара ианыԥшуа усуп.
Алитература иаҵанакуа ажәеинраалақәеи,ажәабжьи.
Апролетартә шәҟәыҩҩцәа  заҵәык роуп аԥсҭазаара аиаша аазырԥшуа.
Аителлигенциа рхаҭарнакцәа роуп ишьҭызкааз усҟантәи аидеологиа.
Ас иаразнак арԥызба ихшыҩҵак аниԥсах, аԥҳәызбагьы дажьеит.
Усҟан аменшевик дгәааит.
Иагьа атәыла бгаргьы Аԥсны ҳнапаҿы иҟалароуп!
Аԥсны Ҳанымгьы са дыстәхароуп.
Арҭ ажәақәа хәмарда ииашоуп.
Раԥхьатәи иҭҵаарадырратә шьаҿа злеихигаз ашәҟәы.
Уи алитератураҭҵааратә хәыцра хацзыркыз доуҳатә баҟаны иахәаԥштәуп
Адәныҟала уахьахәаԥшуа Маиаковски иформа иацыԥҵәахоуп.
Сгәы иаанагауан, иҵегьы сахьала иааирԥшып ҳәа.
Дасу иԥсадгьыл шьам еиԥш ибоит.
Ауаа рылаӷырӡқәа каҭәоит.
Ашәарах еиԥш дкыдцала дрымоуп!
Избан акәзар, ари дараӡа крызҵазкуа аккордуп.
Ҳазхәаԥшқәаз иаҳдырбоит Гәлиа дызнылаз амҩа шиашаз.
Убри аҟнытә, абзазара агәҭа далагылазароуп, дахәаԥшлароуп.
Уи еиԥш еиҿкааны иҩу апроза ҳаԥсуа литератураҿы даара имаҷӡоуп.
Гәлиа аҩра напы аналаикуаз аформагь ыҟамызт, стильгьы ыҟамызт.
Убри аҟнытә, Гәлиа далагеит аҩышьа форма аԥшаара.
Уажәы ҿыц дызқәылаз амҩа ашәыр бзиа зхылҿиаауа акоуп.
Адәныҟатәи аусқәа данрыхцәажәауа, џьара аграқәа ааирԥшуеит.
Ишаабо еиԥш, ари азҵаара даара иуадаҩқәоу иреиуоуп.
Шьоукы цәажәоит, ихәыцуеит, аха рыԥсы ҭаӡам, агага иаҩызоуп.
Автор аҭоурыхтә иаша романтикала иаҳирбоит.
Ажәытә дунеи ацәынхақәа макьана ирацәоуп.
Афилософцәа еиԥшымкәа еиҭарҳәауан адунеи зеиԥшроу.
Аԥсуа литература аҿиараҿы даара бжьаха дуны иҟан.
Ажәеинраала амч анамоу.
иаша шаҟа сахьаҩра-напҟазала еиҿкаауп.
Убас иҟоу аусқәа напхыцк иаҟароушәа убоит.
Аха ареволиуциазы уи митәы аҵанакуеит.
Уи аамҭазтәи аматериал иахьынӡахәҭоу еидкыланы иҳамам.
Усҟан иҭыҵуаз акьыԥхьтә органқәа ахьеиқәымхаз иахҟьаны. 
