баша
Аԥсны
асааҭ
Ҵоуп:
Иҿиоит
Ишеит,
уысгьы
дҵарха.
Еисуеит
заҵәык.
Иаагап:
иааӡан.
Иаҳҳәп:
Иқәԥоит
рхыиа».
аҳәоит».
дгылоит.
Еразнак,
иалиааз.
Иаҳҳәап:
поезиам!
(Пушкин)
Ҳапхьап:
аҿы сҭан.
Аџьажәлар
Бара бзы,
идыруоит,
(М.Гочуа)
(Пушкин).
Урҭ реиԥш
– Хә.Б.).
Абригадир:
«Аҽы ԥсыр,
аџьыр ашәа
Бара бзы».
быжьба рзы
Ма даҽакы:
(Тиутчев).
2. Шенгели.
Ари башам –
«Ари башам!
Астатиақәа.
Аҿар ахымца
Ба–ра | бзы
еиҭеиҩуеит.
«Лаҵа-лых».
(Лермонтов)
(Л.Кәыҵниа)
Моумзаргьы:
Уб агьыр.).
Ус изалшом.
Ҳара ҳауп!»
(Ш.Ҵәыџьба)
Аоҩы дыԥсыр,
Ицәқәырԥон».
(Л. Кәыҵниа)
(С.И.Ҷанба).
Уи аазрыԥшуа
Уи акәхеит –
(Ш. Ҵәыџьба)
Адунеи дыуӡӡа
Ари хәмаррам!
Ба бҽырбаргьы
Даҽаџьарагьы:
Зыхьӡ ахыҵәаз
Иаагап иҵагь.
Иаагап иҵагь:
Инагӡатәыуп».
ихьанҭа-дууп,
Миха ихьӡыуп.
Сан бымҵәыуан
«Ҳара ҳпоезиа
аа-слогк змоу.
Адәы аҭынхоит;
Аԥсуа иакәзар:
Аԥшӡара мыцхәы
Ари «акритика»
Аџыр иагәылҵыз
Бымҵәыуан сан.
Длатәеит апоет
Иаамҭа анааиуа
ирықәырхо ала,
Иусырбап сара!
Иуыман агхақәа
«Оҩ дшыҟаӡам».
Сан бымҵәыуан!
«Са сҽырбаргьы
Уи шԥазыҟалои.
«Уҩымҭақәа рҿы
Ҳара иацаҳҵап:
Ара баша иҳәам.
Аформа кәадоуп.
«Ашьеижь, асааҭ
Бымҵәыуан сан –
«Бымҵәыуан сан!
И–ла–ӷырӡ | цон
Иуымдыруои дад,
Уи ус иҟаз аха,
Уи џьашьатәӡам.
Ҳампали Калдини
Цқьа иманшәалам
Џьабаа мбаӡакәа
Абар уи зҿырԥшу:
Ижәбома? Ижәбома
Ииашаны, «Атәыла
Ихы аҿы икнаҳауп
Ишәҭыит абнақәа,
Ишәҭыит архақәа,
Ишнеиуа аџьажлар
Макьана ҳабаҟоу!
Напы еикәыршала,
Убас агьырҭгьы».
Ҳахәаԥшып иҵагь.
Аӡаӷьа рықәлозаап
Аиҵбы аиҳабы иҿы.
Акы дыук иазҳәоуп
Аԥшаара аҟынтәгьы
Атәымуаа, ижәбома
Аха ус акәымзаап:
(В.Агрба иҟынтә).
Иазхоуп ожәшьҭа».
Ма иаагап даҽакы:
«Сынхаҩгьы убраҟа
Унан, хса аҭауад!
«Хразар – ирбгоуп
Ҳшьапы ахьҳаргыло
Аӡынра ԥхынрахеит.
Акәарқәа мҩасуоит,
Акыҟоушәа иумжьан.
Ам–ра ла|–ша–ра–ха
«Аԥшӡара мҩасуеит,
Ари абџьар бзиоуп.
Ари «Ашьха ҭыԥҳа»:
Ари зынӡак ииашам.
Аҵара бзиа умазар,
Бымыш аабзиахааит»
Деилҟьа-еилӷәыцәӡа
Ес ҽынлатә амра ца
«Жәа хала ирччала,
Илалазаап азҩа дыу
«Иуымдыруои дад, –
Иххаӡа идырлашеит,
«Ишәҭыит ашьхақәа,
Моумзаргьы даҽакы:
Мшынзар – иҭарбоуп
Насгьы џьара-џьара
Уажәтәи ҳсоциалист
«Уасарада гәышьаӡа
Уи аҟара мчы амам.
Ҵабаргуп, раԥхьаӡа
«Аб хәыҷы тәыҩа дыу
Аӡәк дышьҭан агара.
Апоет игәы арӡыӡоит
Аԥҳә мзала иҳархлап
Араҟа иара аус иуан
Арԥызбагь мап икит.
Аџьажәлар неиуоит –
Ба бҽыр | бар–гьы |
Евасны иахеибарҩуа,
Ибызшәа маншәалоуп.
«Ижәбома?! Ижәбома,
Иҟалазеи, закәузеи?
Иԥаҵа дыу аԥша сын,
Са сҽыр | бар–гьы |
Уи марцхалк ииашам.
Ҳплпнқәа аӷьеиҩ-ҳәа
абжьы ҟазшьас иамоу.
Акы кәтаӷьк аҵазаап,
Амза гылашт ожәышьҭа
Аԥа дтәомызт аб иҿы,
Араҟагьы цқьа иҳәам.
Ари аҵара уалс иамаз
Ари даара иҽеимхеит.
Ари зынӡак шедевруп.
а) слогла аиҿартәра.
Афырхаҵа Мац фырҭын,
Ахацәақәа ижьахьеит,
Ахәыҷы дычмазаҩхеит.
«Аҳы сышәҟәы уԥырла,
Ашәаҳәара иалагаанӡа
Аыус илоуп Кәышәҭын,
б) бжьыла аиҿыртәра.
Дыгә ижьирахь умцан,
Згәы бзиам ачымазаҩ,
Иуап-хәылда еилаҳауа
Ишрыцраҳәаз исҭиит».
Кыр аамҭа иныҟәозаап
Мҩа қәҵагас иухәуам;
Соцеицлабра мҩаԥганы
«Сыхаара сыԥсадгьыл,
Хәажә-хәажә, ҷах-сах
«Хыхь Марс ихаагалап
Ҳиачеика шьҭаҳхроуп,
Аиҳаб иоуп ичмазаҩыу,
«Акәытқәа ҟарҟаруеит,
Амза аҟәыҵт арлашара,
Амула далагеит аԥшра.
амч ду ҵәахны ишимоу.
Апап мыжда иуааҳәцәа,
«Апартиа амҩақәҵарала
Аԥш ахьҭырго аҳәысҭа.
Ари бзиоуп изаманоуп.
Ари зынӡак иҟаимаҭуп.
Аха имаҷыуп ҳаԥгала».
Иаанҿасуам наҟ ицоит,
Ианаамҭазгьы иҵкәеит.
Иан амула иахь дцеит.
Иара еиԥшуп иԥацәгьы:
Игәыдҳалоит игьалуа!»
Ихьын дамгыеи аҭлауа!
Кулак непман ахьцауа,
Маиаковски иаҳирбоит:
«Мҩа бзиа бақәшәааит,
«Сымыш-сыҵых сылашара
Уахь ажьирахь иумган.
Уахь ажьирахь иумган;
Убри уара иузынхоит».
Ус анакәха, урҭ бзам.
Хәажә-хәажә, ҷах-сах»
«Ҳара амшыныи океаныи
Ҳара ҳпоезиа џьырыуп!
Ҳарзааҭгылап ҭыԥқәак.
Аӷар ихы даххашшауеит:
Аӷьычыи-қәычыи знаԥхуа
Адунеи зегьы еимыздауа
Адыдра – гәыргәырроуп.
Азҩа цәгьа рцәа иалоуп
Аиҳабырагьы ааны иҟан.
Аклуб ҟаԥшьыла ихҟьаны
Аклуб-ҟаԥшьыла ихҟьаны
Аҟәара ҿаԥа, абахә дыу
Амала иухоуп ухҭыԥажә,
Амдыр ихәда инахыишьт.
Амза каԥха анақәыҷҷуа,
Араҟа атема иазҳауеит.
Атәымуаа!.. ижәбома»?!
«Аҵааи ахьҭеи ириааины
Аҽрывҵга амза анылашоз
Ашәҟәқәа ҟарҵоит абас:
Бзиалагьы ҳаибабааит».
Гәазҳарала ашәа иҳәеит
Далаимыжьыи амца дыу».
Дҵәы–уан | дгәа–ҟуан |
Зым–ца–|ӡо иқә–хыеит |
Илымҳа аҟынӡа инаӡоит,
Ирхаҳҵап ацҳа еихатәны
Исзымдырыз сывыумбааит
Иугоит аидареи ауааи».
«Ԥаса сгәы иаанагон, –
Ргәыи рԥсыи лылахыеит,
«Сара убри еилсыргоит,
Сахҭан еимаак ушьаҵа».
Сбаҳча иацәыӡт аԥшӡара
Схематизм-ҳәа изышьҭоу
Сымза-сымра сыиаҵәшаша
Хәшәы-ҳәа акгьы амам».
Хыхь Марсахь ихаагалап
Ҩ-гак лыеиҵеит аҭаҭын,
Ҩыџьа ауаа парпаруеит,
Ҩыџьа ргәы иҭан аӡара,
Ааглых хьанҭа азырҳара.
Абас улахь зеиқәузеи?!»
Ажәларқәа ԥхьала ицоит,
«Ажьыи Гыды иџьма гыды,
Аколнхареи асовынхареи,
Амаганақәагь сыԥшаауеит
Аԥсҭазара оҩы дарбаӡам.
Аԥхьатәи арԥызба иажәа:
Араҟа аметр бжьымсӡеит.
Араҟа аметр ԥымҵәаӡеит.
Асахьа напҟаза ихыркыу,
Аҭаҭын атәы – адамеҭ, –
Аха сԥара иманы данеиха
«Аҳақьымцәа дыдмырбакәа
Аҿҳәарагьы ԥшьашазааит,
Ашьхаи агыеи анарӡыӡуа.
Бааи ханыи аҵанарӡуеит,
Гәымбыл џьбара соҩ-дыу,
Гәымбыл џьбара суоҩ дыу
Далыеимыжьыи амца дыу».
Дунеи иазгылаз имраны».
(Дызусҭа еилыргатәыу?!)
Дыҟам шыиҳәоз Анцәа дыу
«Зегьы иԥыигалт иԥсаҭа,
Зкәац аҵкыс зышша еиҳау
Зтәыҩа дыуыу зԥаҵа шлоу
Иаанхазгьы иршәахьеит».
Игәы акыргьы иааҭрыст».
Имаалықьцәагь неимырпны
Инапы даныуп «аҩысҭаа»!
Иԥагьаӡа лԥацәа аԥсуа».
Иԥсы ишьалоит цәышьҭын,
Ирхаҳҵап ацха еихатәны,
Иры–хәаԥ–шырц–|иашь–ҭаз
Исызраҳәала аԥсышәала».
Иҭҟьа иҩны ицон Дариал,
Иуԥшаауазеи, иуцәыӡзеи,
Ихасҵоз амула сыизцеит,
Иҳарқыџьқыџьып иршәаны.
«Коллективла ҳанхароуп,
Лаӷ–ра | ҵәыӷ–ра | ҭаст
Папи дикәани ракәзаап!»
Реиҳараҩык хирҵәахьеит,
Рыбызшәала аҵара рҵоит,
Сеихышәашәа сыла-ҭшаша.
Сылашара, сыурҽхәаӡеит;
«Сымыш, сыҵых сылашара!
Сыԥсадгьыл сызкәыхшаша,
Тәамҩахә умамкәа уцала,
Терекгьы алым еиԥш иԥуа
Уара амала уааԥсаӡеит».
Уаҳагь акы деилаҳауам».
Уи ажәеинраала иаҳәоит:
Уи аҩыра аџьанхаҩыжәлар
Уи дишьҭаргалт аамысҭа.
Уи ҭоурыхтәла ииашахом.
Ушьтәагьы атәҩа ианкны,
Уыххь згеит, уысҭ абар.
Формала еиқәыршәоу ауп.
Ҳаԥхьа ҭыԥ амцабз ыҵоуп
Ҳаргьы ҳцароуп амхахьы.
Ҳасны ӷьеҩла инаҳагӡоит
Ҳахәаԥшып уи иҳанаҳәуа:
Ҳахәаԥшып уи ус акәзар:
«Ҵаҟа аҵаулра цәыиқәара
Ҷкадуеи рҩымҭақәак рзы.
Шәгыл адрыуҳәа шәеиханы
«Шьҭа улыԥха сымазааит,
«Аамҭа иҟанамҵо иҟоузеи:
Абна ршәыра аккар дыуқәа
Адунеи амлашьцәа, аҭқәа!
Ажәабжь ҿыцқәа хкы-хкыла
Ажәлар рҳәамҭаҿ иаҳәоит:
Акоммунизм дыу иазцоит».
Алитература акәша иакым.
«Амца шыра кәыркәа шоура
Амчра ацәыӡуеит ауардын,
Анааи, кырҵхыи, аԥшаӷьи,
Ари иакәын агәырҩа сасы.
Ари хԥаны еилоу шәагоуп.
Ас ҟазҵауа ҳара даҳтәым.
Аха иҟалоит даҽакалагьы.
Ахәаџьа гьангьаш иҩымҭа,
Аҳәа рҟааны ала рзыишьт.
Ацәымза ҿыцқәа надыркын,
Аҵас бааԥсқәа рыцәҳауан,
А–шәыи–шәыи, а–шәыи–шәыи
Бар–чан ԥҳа а–шәыи–шәыи.
Гәазырҳага лԥацәа рыла».
Гела, гела-гела џьымшьы,
Дагьадхалом уыс каамеҭк,
«Дыгә ижьира мыц зымҳәуа
Дыҟам шыиҳәоз Анцәа дыу,
Дыунеи иазгылаз имраны».
Жәа рҟәышгала уцәажәала,
Закә аамҭазгьы дырҳала».
Зны аешьцәа харак ицауан
Илбеит лԥацәа ишрылатәаз
Иннарҵәазаап иҭаацәа дыу
Иузыруаанӡа лажәхарԥажә.
Иҳарқыџьқыџьып иршәаны».
Ишар ихәлаанӡа уыс муа».
Кулак-кулак ҟәараҟәанҽа,
Мхәыц ԥагьак иакәымзар».
Наҟ акәарахь шәрыгәала».
Непман буржуи ԥаҵаргьала
Парижи, Лондони, Берлини
Пату зқәиҵуа креилзыргуа
«Сгәы далсыит Хоџьан дыу
– Сшьақар камфет сыхаара
Сшьақар-канфет, сыхаара,
Угәы амыргара сылшалааит
«Угьала, угьла уаргьала,
Уи даара напҟазара дууп.
Уи даара ус ду цәынхоуп.
Усгьы ҩбаҟа-жәа ҳәатәуп.
Ҳахәаԥшыпи уи ус акәзар.
Шьаҭамырӡгас уи ҟарҵоит,
Шьҭа бзиала ҳаибабааит».
«Абар, иасыит аладахьтәыи
Абнахь иагыеит абга дыу».
Ажәа дула иҟәазны иҳәоуп.
Аиҵбы иоуп згәы бааԥсыу».
Ақыҭаҿы аиааира шьҭырхыит
Анцәа иашҭа сыҩ сынҭалап,
Аԥсҭақәа, архақәа ҭырҭәаа
Аԥхьаҩ игәы ҩбаны инхоит.
Ари аҩны гәырӷьахәхаӡоит,
Ари ус акәзар ҳахәаԥшыпи.
Арҭқәа роуп иара зышьҭоу.
Арҭ реиԥш иҟоу мучацәоуп.
Ас аҳәара ԥхьаҟа ԥырроуп.
Ауысуырҭада ҳарӡыит ҳара,
«Ахәы еиқәаҵәа ҵлашаауеит
Ацкы ажәагьы сыгымхааит».
«Аҽы ҭоуӷан, абџьар бзиа,
Ашәҟәы ҿыцқәа шәрыԥхьала;
Бчамгәыр бжьы иацӷызуан».
Былаԥш ишьҭоуп арԥыс Жора
Даара идыруеит ҳа-Ҳмамеҭ,
Дара абарҭқәа ианырԥылуа,
«Дҵарыуп рҳәеит Даҳар изы
«Дыдыи-мацәыс еилаҩынтуа,
Дыук ззымдыруа угәылацәа,
Иаагап Л. Кәыҵниа иҟынтә:
«Ииура изымдыруа данықәха
Иҟақәоуп дырҩагь агхақәа.
Ишатәаибоз аџьажәлар дыу,
Лаи–қәа | ҵәеи–қәа | ҭаст
Наҟ агьрылымшо еимзырпыз,
Непман буржуи ԥаҵаргьала;
Папык дрышьҭоуп дҳәазауа;
Ԥацәас илоут атәым милаҭ,
Саргьы снарықәшаҳаҭхыеит.
«Сбаҳча баҳчам даҽакхыеит
«Сгәы далсыит Хоџьан дыу,
«Сгәы иахәеит Хоџьан-дыу,
Уабацои «џьым» гарыгаҽа!?
Уаҟа итәан зегьы еизаны».
Уа–са | ра–да гәы–шьа|–ӡа
Узыршәо зегьы урзыӡырҩны»
Уҭахызаргьы иааскьазааит,
Уырҭқәа абри иузадкылуам,
Ҳабзеиабабара нагӡахааит,
«Ҳаит, амарџьа, ахьырԥара
Ҳаҳаи аӡәы аашьа умыхьын!
– Аамҭа цәгьа ҳаныуп ҳара,
Абас иҟоуп афбатәи асахьа.
Абри ашәагазы иаазгоит акы
А–ды–ӷа–ҷа | тәы–ҩа | зхоу
Ажәытә ажәабжьқәа наҳәала,
Актәи ашәҟәы (Аҟәа, 1986).
Амра гылеит – аколхоз мра.
Амра цаҳә-цаҳә ианарлашуа,
Аԥҳәызба дырҩагь мап лкит.
Ари гәынхарас иҟабымҵааит,
Ари мариам, зегьы ирызуам,
Аталант аҩ. Ҵәыџьба игӡам.
«Аха анцәатә глогол заҵәык
«Ашырҳәа жәҩангәашә аартны
Бжьык ааҭыҩт мытәкәмаҵас».
Гәырӷьеи ччареи рцынхәрас,
Даара дацхрааит, ирашәеит,
Деилҟьа-еилӷәыцәӡа, дҵарха
«Ехьатәыи ҳажәа хаирхааит,
Иаагап «Актәи ахәышықәса».
Иархәеит рымахә рыгәҭагьы,
Ирасаҭраҵәҟьа иҭоуп иԥшуа.
Исымхны иџьыба инҭеиҵеит».
«Кьаранџь ӷарыи шәеибадыр,
«Марс аканалаҿ иқәҳаргылап
Рахәык ҭамзааит ҳа ҳтәахьы
«Рымчқәа маҷхоит афитонқәа
Сара сдырра даара ицәгьоуп
Сыихьынҳаланы ицәызгыеит».
Сымра, сымза, сыиаҵә шаша,
«Сымыш, сыҵых, уааԥсаӡеит,
Сыргәыбзыӷрахь ихы ирхыеит
Тәым дрыламкәа рхаҭа рыла,
Уара ианбыкәу уанышәыҭуа!?
Уаргәаҟуеит, уарааԥсоит уи
Угәы аҟаҵашьа здыруазааит.
«Угәы иахәауа сашьҭазааит,
«Угьала, угьала, уаргьала!
Уи оуп игәы иҭоу зирҳәауа.
Уырҭ ҳара ауысқәа иҳарҿиаз
Ҳа иҳалымшо џьаргьы акыҟам
Ҳахәаԥшып уи ҩышьас иамоу:
«Ҳхы ҳархыеит» – уи маҷуп.
Ҿыц иҿыхаз ауарбажә еиԥш».
Шьоукы иҿаҳәо ҳрыхьӡалап».
Ҩыџьа иҭыргеит жәеиқәаҵәак
Агьыи иҭыицеит жәеиқәаӡак».
Адунеитә коммуна абаа дыу».
Акы заҵәык еиԥш иԥхьаӡаны».
«Арахь атәылахь данаахьаҳә,
«Ари мариам, зегьы ирызуам,
Атехник иарлашеит ихнатын».
Аха уи ус аргама аус иуӡом.
Ахьы ахәаахәҭра бзиа избауа
Ацаҟь ԥрыцәқәа ахәда иқәԥса
А–ҵыс | а–каҭ | иа–ха | ԥан
Аҿыц ргыларақәа шьақәгылеит
ашәҟәы хара имгакәа иҭыҵит.
Даҽа зныхгьы сыжәҩантәыуп».
Зегьы ирзеимакыран ари аус.
Иаақәырмхӡеи иҵыхәтәа дыу».
Изаманоуп, уи зегьы бзиоуп.
«Иҿыхоит апоезиа сара сҟны:
Ишәҳәа аӷьеҩҳәа анхар-ашәа!
«Иҩныҵҟа уалыршәа ианҭацәыу
«Лгәы ԥыруеит дахьрылаԥшуа,
«Литера» – иаанагоит анбан.
Лқьышә ԥшӡа ачча аақәыжжит:
Лыԥсаа хьшәашәак иакәымзар,
Макьана ҳардыруа џьыршьоит.
Минуҭк ирҭәуеит уи сапетк».
Парижыи, Лондоныи, Берлиныи
Сара сдырра даара ицәгьоуп;
Сбырфын бырса сеихышәашәа».
«Сгәы «даахәеит» Хоџьан дыу
Смап шысмапыу удыруазааит».
Ҭауад шьнаҟәмеи неидшәыргыл
Уардынқәакгьы рыбжьы гауеит
Уаҳа иабааугари асхематизм!
Уныҟәоит уизыӡырҩуа узмоу».
«Уырҭ рыҩныцҟа рырҳәарахқәа
Ҳаи, шәааҟәыҵындаз џьыушьҭ!
Ҳацәгьеи бзиеи еизакызааит;
«Ҳашьцәа ирыгхаз еицлабрыла
Абриоуп-ҳәа ззырҳәуа сакәым,
Адгьыл бзиоуп «трабзан» азы,
Аибеи, арыцҳаи рырахә иӡоит,
Акгьы ннамыжьт рыбӷьқәагьы».
Амра хәмаруа иԥхоит илашаха.
Ан–цәа иаш–ҭа сыҩ сын–ҭа–лап
Аԥсҭеи ашьхыеи еибаргәырӷьуа
«Аԥҳәысеибацәа цәыирҳәхьеит,
«Арахь атәылақәа дрылаԥшуеит
Ари «аԥстәы цәыбзахәы бзиа»:
Ари аус тәамбара азумхароуп.
Арҭ макьана аамҭа иамгаӡацт.
Ауыс аауеит тәамҩахә муыкәа,
Аха астиль маҷк ишьақәгылам.
Ахыи ашьхәеи зегь ҭацәхыеит.
Аҽан ауахьад дара ианырҵоит,
Ашьтәа шкәакәа мыцхәы излоу,
Бышьҭырхын брымоуп бырбылуа,
Дрыцҳаршьаӡом ихы хырҵәоит».
Егьыцәгьаӡам «самсун» азгьы.
Зны сдунеитәуп, ԥсабаратәыуп
Иаагап строчкак ажәеинраала:
И–маа–лықь–цәагь неи–мыр–пны
Инхара, имазара, иҩнра дыу».
ишәҟәы иахәҭамкәа хырҩ азун.
Ишәҟьа ӷәӷәала шәнырхаг ҽага
Магнитогорск, Урало-Кузбасс,
Маҭ ҭрак еиԥш иубоз еиҩшьара
«Сара исгәалашәоит сыхцә дыу
Сгәыбжьанытәыуп, сыоҩиашоуп,
Уи уиаҟара дышшылара аҭахым.
Уи ҳнарбоит «Аԥҳәызба лахь».
«Уырҭ ракәын агәырҩа сасцәа,
Уырҭ уи еиԥш уаҳа ирмыхьразы
Хахь еихарԥа еиҵарԥа иԥшӡаха
Ҳара уи Ленин хьӡыс иахаҳҵап
Ҳшьанҵоуп, ҳамцоуп зегьы рзы
Ҿаргәыбзыӷра еижьагамхааит».
Шьҭа аҿҳәарагьы здыруазааит,
«Абас оуп ишыҟоу Анцәа иԥҟара
Ажәа уамеикӡакәа иуыԥхьаӡеит.
Аиҩԥара маҭ ҭрак еиԥш иубоит.
Акәарқәа амшынахь иҩны ицоит!
Алитература ҩ-класскны ишоуп.
Амала, хәшәы змам акгьы ыҟам.
Амра хәмаруа иԥхоит илашаха».
Аԥҳәызба илыдылкылом, арԥызба
Арҭ еиҿырԥшу зынӡак еимаҭәам.
Аха маҷк ибжьызхуа акы ыҟоуп.
Аҳауа алымҳа кыдҵаны иӡырҩуан
А–шыр–ҳәа жәҩан–гәашә аар–тны
«Бара ибҳәаша бара ибдырааит,
Гела, гела-гела, гела џьамшьы
«Еи сашәақәа, шәарҭ сашәақәа!
Еи–уыжь–ны | и–неи–уеит а–сы.
Жәохә-мааҭкгьы ашәҟәы ахтразы
() злеиԥшқәоу даара ирацәоуп.
Иаагап ажәеинраала ацыԥҵәаха:
Иара абрагь зегь маншәалаӡам.
Игәазырҳагахоит иԥшӡаӡахоит».
Ихы аҿы икнаҳауп асааҭ рхиа».
Кыр рымазкуа иҵыхәа ԥырҵәоит,
«Мдыр еилымгас сыумԥхьаӡааит,
Ожәы? Ожәы уи ибз шҳам ӷьеит.
Сагьжәҩантәым, сагьдунеитәым,
Сыда ухәарҭамшәагьы уҳәаӡеит.
Сыишь, убрирахь цәык ҟаауеит;
«Сымҿы цәмаҭа «Буӡгыеи Ломеи»
Сыџьымшь ҟьаҟьа, сылахь-ҿаша,
Хахь еихарԥа еиҵарԥа иԥшӡаха,
Хҭарԥарқьақьа ачыхә ыргьалуа,
« – Хҩык ахшара бара ибымоуп,
Ҳахәаԥшып хәбаны еилоу аиамб:
Шаха напҵәан ҳәынҵәа лашьшьы.
Шәаалыеи! Шәаалыеи шәааласны!
«Ҩыџьа аишьцәа иашьак дрыман,
Акы–ҩба, акы–ҩба, акы–ҩба, акы
А–ҟәа|–ԥа ҿа|–ԥа а|–ка–ҵәа|–ра
Араҟагьы хыхьтәи аиԥш иҟалеит.
Ари аиԥш аҳәара зынӡак башоуп.
Ахәқәа, анаарақәа иарҿахәмаруа
Далгоит динтә хәыцрала ихҩаны:
Еилашуеит ҳдырра уаҳа ззымчҳаз
Енагь иашьҭоу жәлар рыршәара».
Жәаҩа нызқь га аҭаҭын еиҭаҳҳап
Иарӷьа – агазеҭ «Аԥсны ҟаԥшь».
Иарма иакыуп «трабзан» хьаԥшь,
Иашьас иҟаибаҵаз атәым милаҭ».
Иԥжәатәы  далгыеит иануар азы,
Лашь–ца–ра|–хыеит, рыӷ–ба–|гьы
Нас дырҩегьых гха дууп даҽакы.
Ома | зыхҭыз | гахьоу | Кавказ
Раӡәык дӡаҩын, ҩыџьа ӷьычцәан;
Раптбилеҭгьы ҩашьара зықәӡам».
Сах–ҭан | еи–маак | уы–шьа|–ҵа
Сы-мсыр қьаадыш, сыхьырҵәаҵәа;
«Турксиб» агәылҳәа игоуп Сибир
Уара ианбыкәу ас аныҟауҵауа»?!
Уи ҳәцәыӡуам уи ҳџьыба иҭшәом,
Ус ишыҟаз ацәажәарақәа ҟалеит.
Ҳампал даара ибзианы даарԥшуп.
Цқьа сгәоуҭаӡар, сеилыукааӡар,
Ҽыхәа иаҵәак сакәтәа снеиуеит,
Шаха наԥҵәан ҳәынцәа лашьшьы».
Аамҭа анааиуа уеизгьы идыруоит,
Агьырҭ иаанхаз жәеинраалақәоуп.
Адунеи аҿы иауам ҭынч аԥсшьара,
Аҟазара аидеологиа иаҵанакуеит.
Аԥхьаҟатәи аусқәа урҭ ирбомызт.
Ари маҷк иаркәадоит адрама амч.
Аринок економикатә категориоуп.
А–ха | ис–ҳәа|–роуп жәа|–хаа–ла
А–ҳәыҳ | ԥыш–қа | нас–кьа | наҟ
«Ацқьа» Гьаргь иҽеиқәа нҭызгап.
Бчамгәыр арҳәо асоф банықәтәаз,
«Енагь ԥсшьаха умоуа ауыс ууоит
«– Еҳ! – иҳәеит дуазырны Никәа,
Жәҩан гәы цқьала амра хәмароуит
Зны сџьоушьалашт зегьы злоуҳәа.
«Иагьжәҩантәым, иагьдунеитәым».
Иаҭахын арҭ реиԥш иҟоу рымчала.
Иҟоу шыҟоу хәыцны аиҿартәразы».
Ирылаԥшоит аԥша рыласуа иԥыруа,
И–ша|–хы–ччозк | иаа–ԥса|–ӡеит.
«Оҩы иимбаӡац формак ала иҩыит,
«Рхы азакәанқәа дара иаԥырҵоит,
Са–лам, | са–лам,| са сым|–заҿа
Сыхцәыргьала, слымҳа ҿыҟаԥшьха,
Уара | хақәиҭ | раз иқә | ԥауаз
Уи абасала дахцәажәеит Садовев.
Хы–|хьтә ам–за | уыгь ыӡ–ӡеит |
Џьара-џьара зынӡак иманшәалоуп.
А–бар шьҭа | ир–хы–ҵышт | рыԥ–сы
Аҟазара аидеологиа иалаԥхьаӡоуп.
Ам–пыр, | ам–пыр | шьа–пы | зҵоу
«Амҳаџьыр» – ҭоурыхтә хроникоуп.
Аԥснытә ҳәынҭқарра шәҟәы ҭыжьра.
Аԥхьатәи ажәеинраала ишаҳәауала:
Аԥҳәызба дазааиуам, илыдылкылом:
Ари аҭыԥ даара трагедиа ӷәӷәоуп.
Ари Безименски иҟынтәи ишьҭыхуп.
Арҩаш бжьы иааҩуаз еихсыӷьуамызт
Ас ахцәажәара зынӡак идгьылтәым.
Ачарақәеи аԥсхәрақәеи дрыгхауам,
Жәҩан гәы цқьала амра хәмаруоит,
«Зны сымдыруп, зны кыр здыруеит,
Иазҳаит амилаҭ ссақәа ркультура,
Ианыигәымхәа мшкы иԥгоит инхара,
Иҟоуп политикала ииашам ажәақәа.
И–ԥаҟь | ԥаҟь–уа | иаа–ҭа|–хыеит
Ихыиоуп аԥсраибашьрахь ҳгаразы».
Иҳарҿиеит анефтыи ахаҳә рацәеи».
Куплетк аҿы (112 адаҟьа) иҳәоит:
Кыр змаз иԥа егьызмамыз диааӡуан
Ԥыхьа сара сызҿыз ара ииашахеит.
редакторсгьы иҟаз М. Горки иоуп.
Са–лам, | са–лам | са сыҟ|–нытә?
Терек даара иццакӡаны имҩасуеит.
Уи аԥхьаҩ митәы игәы арҿыӷьуеит.
Уи ус шакәу ҳнарбоит иара ахгьы.
Уырҭ бырлышха ишәҭуоит иҽырбуа».
Хә. Бӷажәба иԥсҭазаареи ирҿиареи
Хыда аныҟәара икәымжәы ҵнархааит
Ҳара иаҳнапыуп, ҳара иаҳшьапыуп,
Шәлыхьӡа, дахашәҵ шәыбжьыҵарра».
4. Ажурнал «Алитературатә рҵага».
Абар иаазыркьаҿны Терек аилкаара.
Адыд бжьы ыҵыҩуеит енагь иҵарӡа».
Ажәеинраала алгамҭа аҟны иаҳәоит:
Амилаҭ ссақәа алашьцара иҵахалан.
«Анцәа ицәымӷхаз аӷьычра ҵыигоит,
Аԥхьаӡа ицәажәеит аиҳабыра иааиз.
Араҟа иконкрет тема амалагь иҟам.
Ари ииашам, ленинизм иаԥынгылоуп.
Дыр еилырга, хрыжь-хрыжь цәажәа».
Дыук иа|–наа–луам | аԥ–сы|–шәа–ла
Жәрада, гәкаҳарада, ҵыхәаԥҵәарада
Издыруада стенограммазар? Иҟалап.
– Мамоу, ҩыџьа роуп ахшара исымоу
«Марксизм-ленинизм бџьарс иҳамоуп
Рыԥсадгьыл рхашҭыит, иаанхаӡеит!»
Са–лам, | са–лам | сы–ԥҳәыс|–баҿа
Ужәы ԥшьы-стихкны ишьақәҳаргылап:
Уи баша агьзлымҵуа хәыцра ажәоуп.
Уи ҭыҵуа иалагеит 1930 шықәсазы).
Уи ҳа ҳауп! Уи ҳцәоуп, уи ҳжьыуп!
Уи ҳшьа ҳдырра иалоуп, иаҳԥсыуп».
«Шәыгыл шәыиԥхьыӡ дамыӷ зынықәоу;
Абас «џьаҳаным» рҭыԥхеит аӷьычцәа.
Абжеиҳарак аӡыӷбақәа хылар ауеит».
А–дыу–неи | ам–лашь–цәа | атә–қәа!
Акы–ҩба, акы–ҩба, акы–ҩба, акы–ҩба
(Аҟәа, 1957), «Аԥсуа литературазы.
Ари аҩымҭаҿ Ҷанба алшарақәа имоуп.
Аха Гоголь дшахцәажәауа ас акәӡам.
Аха уи аарԥштәуп, макьана инагӡам.
«Ац–қьа» Гьаргь и–ҽы хәа нҭыз–гап.
Даҽаӡә иоупҳәагь изқәыркуа сакәым,
Иара аҩ. Кәыҵниагьы дацәыхьчам уи.
Иаҳҳәап, ҳазхәаԥшуа ицқьаны зсахьа
Ирҿыцу аҟны ишьақәгылоуп абас ала:
Иуысқәа еилазгауа, измам ицәшәара,
«Кузница» аҟәыхқәа маҷымкәа имоуп.
«Маҟаҵас иаҿыкәыршоуп ашьха дыуқәа
«Сталин нагӡатәыс фуыск иқәиргылаз
Сым–ра | сым–за | сы–иаҵә | ша–ша.
«Тҟәарчалргылара» – ҩуп нбан дула.
Уи шиашоу хдырбоит ҵаҟа иаагақәоу:
Уи шьҭыхны уахыи-ҽныи ҳаибашьуеит.
Уысда иҽы абӷа кылжәаны икаижьыит,
Шәҩагыл, ишьҭышәх шәа шәабџьарқәа!
Абар иара убри апоезиа ишаанарԥшуа:
(Абра апап даламзар иаҳа ицқьахон).
Акомҿар данрыхцәажәауа абас иҳәоит:
Акы–ҩба, акы–ҩба, акы–ҩба, акы–ҩба.
«Аԥҳәызба лахь» дцәажәоит абас ала:
Ари еиԥш аԥҟара апроза иаднакылуам.
Ари ԥеруал мзам, ари кәыркәа мзоуп.
Арифма ашьақәгылашьа рацәаны иҟоуп.
«Ахаҳә, асаба, аҳәынҵәа – ак ԥымкуа
Ацынхәрас амазара рацәаны игаӡуан».
Аҵых ԥырны иааиуеит амрагыларахьтә.
И–ҟа | ла–ӡом | уи ина | ва–гы | ло
Иҭынчран, бжьыцәгьа џьаргьы игомызт
Ишакәхалакь аԥсҭазара иаша аарԥшым.
Кьаҭара зқәым цәымзаны иаҳаркуоит».
Уи апессимизм Д. И. Гәлиа даҟьашьт.
(Уи уажәтәи ҳцәажәара иалаԥхьаӡам).
Урҭ аамҭақәа злеиԥшым акака рымоуп.
(Ҳтәаны ҳазхәыцыр, ииашаны имцхоит.
Ҿымҭ инапыршьышьуазаап ргәыҳәҵәаҟны
Абзазара акәзар, усҟан ирхханы иҟан.
Анаҩс, Аԥсны Асовет мчы анышьақәгыла
«Аныхыеи агәҭыхыеигьы» иқәдыргылеит.
Аповест, аочерк ҳәа еимдырххоит убри
Аԥ–са–ба|–ра а–ҽыԥ|–сах ԥхьа ицоит |
Аԥҳал хышәҭызшәа ақәаршҩы анауеиԥш».
Ари џьашьатәӡами? Асоума амра шыҟоу?
Атема даара ԥхьаҟа ианцауагьы ыҟоуп.
Аҭынҷра аԥсшьара злаҟалауа инарбоит.
«Ауаа рылаӷырӡқәа, ауаа рылаӷырӡқәа,
Аха иабаҟоу аидеологиа бааԥс аҵакуп.
Аха Хә. Бӷажәба илиршеит ашәҟәыҩҩцәа
Аҵыхәтәаны ицәырҵуеит хақәиҭра мҩала
«Ашьеижь, асааҭ, быжьба рзы дгылоит.
«Аҩыза, акамбашь! ихьанҭоуп уеидара,
Бзиа | узбоит | сара | суызгәык | ны
Еи са | шәа–қәа | шәарҭ са|–шәа–қәа!
Зегьы неиуан ҵла дыук амҵаҿы еиманы,
Иара зламҩасуа адинамикала иаарԥшым.
«Маҟаҵас, иаҿыкәыршоуп, ашьха дыуқәа
обиективтә мҩала сахцәажәарц сҭахуп.
Риааира аҿаԥхьа бласаркьан иаркыуп».
Хыхь иаазгаз ажәеинраалаҟны иаҳәоит:
Ҳахәаԥшып «Хоџьан дыу» злаҩу аформа.
Абжьагьалара зынӡак ипатыу бжьнахыит,
Абрахьгьы еиуам, убрахьгьы еиуам уи».
Аныха иара ишьҭоуп, ауаа дыршәыиуеит,
Аоҩы идырра шьақәзыргылуа ибзазароуп.
Ара са сҟны иааиуоит асасцәа ҵҩа змам
Ари адиалектика Ҵәыџьба изеилмыргеит.
Избан акәзар, аԥхьаҩ ибоит уи шиашам.
Иқәӡаазаап ирахә, иԥсаса, иҩнра дыу».
Наџьнатәгьы издыруа сыгәҭыха зыцәӡам,
Сара сахьахәаԥшуа ари даара гра дууп.
Са–сы | иаҵә, сым|–ра зегь| рыҟ–нытә!
Сы–џьымшь | ҟьа–ҟьа | сы–лахь | ҿа–ша
Убри аахысижьҭеи иара уаҳа иҭымҵӡацт.
Уи аҟара иҟам уажәы ҳаазқәылаз аҿатә,
Уи, ҳәарада, анаҩс алҵшәа бзиа аиуит.
Урҭ иашьҭан аколхоз аизара ахырбгара.
Урҭ рахьтә ихадоу азеиԥш хәшьара ауп.
Хьы–ла | иҭә–ыуп | а–хы–ис | ха–гы–ло
Ҳаҟәыҵып ҳнапыршьшьуа ажәҩан алалара.
Шәкаҭәоит ураҭагалантәыи аҵхлашьцараз
Шәҵәаа, шәыҳәҳәа, шәгәыргәыр сдаулқәа
3. Томашевски – «Алитература атеориа».
Абраҟа даара иҟоуп акамбашь атәамбара.
Ажәа иҭынхоит» – ҳәа епиграмс иақәыҩны
А–ӡа |–ӡа а|–қәу–ҳәҳә |–а–цәа |–иал–ҵт
«Анхареи ауысуреи патударас иԥхьаӡоит,
Аԥсны алитературатә ҵысра аҽарҭбаауан.
Аԥсҭазара ҿыц иҵагь агәылаԥшра аҭахуп.
Ари зынӡак шлацк зларшәым схематизмуп.
Арифм ласқәа уырҭ ирԥыларц иҩ еишьҭоуп
Ас аиҭагара уажәшьҭарнахыс иҳамбароуп.
Асхематизм аҩ. Кәыҵниа дахцәажәахьеит.
Ацәыгь-шьыцра, агәырҩа зегьы ихнагоит,
Аџьажәлар еидгылуа рҳәатәы еиқәшәарцы,
Жәлары ирцәымӷыу, ргәы иалсша ҟаиҵоит;
Зегьы мырхьааӡакәа ашьышьыҳәа иҟалеит.
Иарбанзаалагь абызшәа ажәала еибыҭоуп.
Избан акәзар, аԥсуа поезиаҿ уаҳа ыҟам.
И–на–ӡа|–ӡоу ҟа–лом | зегь еиқә–шоит |
Кәыҵниа ари аус дзыхцәажәаз нагӡатәуп.
Коӷониа иҩымҭақәа ас ахцәажәара иашам.
Уи инеиҳаны зынӡак ииашам иахцәажәоит.
Уи уажәы напы злаҳкыз аус иаԥыҳәҳәоит.
Џьара-џьара алаба анирхәахәогьы ыҟоуп.
Шьхыеи ҟәаԥеи ҿаԥеи ихҟьоу ҵла ԥшӡала,
1. Ахореи – асхема – аҿырԥшыга: уыцәаз.
Аакьыскьа Д. И. Гәлиа ҩра ҿыц ҳаимҭацт.
Абарҭ ажәақәа сдырра луанытә иалалыеит.
Автор ари инышәынҭрагь аџьар ахаиргылт:
Акритика аҿар ҩҩы амҩақәҵара рнаҭароуп.
Ара ишаҳәала ҳа ҳакәзаап аппортунистцәа
Ари алагьы арҭ шыӡыз ишыԥсыз» (62 ад.).
Асхематизм рымоуп иҵагь ажәеинраалақәа.
Аҭаҳмада дрыцҳаршьауан, аиба драаӡауан,
Аус злоу ари «асаркьала» иԥшуа дызусҭа?
Аформа анкәадаха иаҵанакуа амч маҷхоит.
Даҽаӡәгьы дыҟам ԥыс-ҿыхҩыс Анцәа инаҩс,
Дҭынчны, иԥсшьаны аԥсабараҿы дҟанаҵоит,
Зхы мша | ҭакәа | енагь | зҽырӷьеҩ | ны
Избанзар, уи алитература иазку статиам.
Измамгьы дашьҭоуп цәгьалагьы игәырҩоит,
иҟоу рыцҳашьара ҟамҵаӡакәа ҳрақәԥауеит.
«Исҭахын сара сҿаҳәатәы ҟалуа сҟаларцы,
Иҳарҿиоит, ԥхьаҟа еиҵаҳхуеит мчыӷәӷәала
Ишакәхалакгьы аиргьҳәа атема иазҳауеит.
Ишәаны аҽаҵәахуеит еиасыз амш ашәаԥшь».
Иҩымҭақәа реиҳарак урысбызшәалагь иҩуп.
Насгьы иҟаҳҵеит, ауысгьы руеит еиуыжьны
– «Практикала ажәеинраала аиҿартәышьа».
Ԥыхьа излаҩыз атекст аҿы абас далагоит:
Ражәа ахаҳә иқәца атыҩша еиԥш изыххыз».
Рыусқәа бзианы адыррахь рхы дырхарацы».
С.И. Ҷанба урысбызшәалагьы аҩра илшаит.
Снацәкьар сперо иазыҩуеит, сперо ақьаад
Уара аӡәк иурхәашьоит амш алахь еиқәны.
Уи иаҵанакуа економикатә еиҿцаарақәоуп.
«Ҳара ҳами апортунистцәа зхы цәырызгаз;
Абар иаазыркьаҿны «Аԥсны Ҳаным» асиужет.
Абзиарахь дызцом, ацәгьарахь дхынҳәуеит,
Ажәа «ҳшьанҵоуп» – абра цқьа ианаалауам.
Азеиԥш ҟәша аҟынгьы иҟақәоуп агха дуқәа.
Ақыҭа рахь ҳныҟәоит, ақалақь аҿы ҳаҟоуп,
Аменшивекцәа раҳра Д. И. Гәлиа идимкылт.
Ананамга ицхраауан, ацәгьа дахьдырхәуан.
Араҟа зынӡак асхематизм аахыҩлауа иҟоуп.
Ари ашәҟәы злаатуа иара иаԥхьажәала ауп.
Аха иҟоуп ас иабективу аиаша ҳазмырбауа.
«Аҵыхәтәантәи аԥсҭҳәа фырҭынла уҽыушеит,
Аџьажәлар ԥыхьа аиԥш ҵара рымамкәа иҟан.
Вл. Агрба уи адагьы ажәа ҳԥарақәа иҿоуп.
Дарбанзаалагь аӡәгьы «иара ихазы» иҩӡом.
Зҩны ҳнеизыи сҩызеи рабацәа ашьа рыбжьан
Иаагап даҽакы: «Абар шьҭа амра ӡаалыеит.
Иаату арифмақәа рҿырԥшыга: ашьха – арха.
Исамырҟәыл дшасуаз иуоҩыбжара дахысыит».
Ихтыит ашколқәа ирацәаны» уб. агьырҭгьы.
Ихы–иоуп | аԥсра–ибашь–рахь | ҳга–ра–зы.
(М., 1991–1992) уҳәа ирнылоз истатиақәа.
Нас аԥсбараҿы зегьы здырыит, еилсыргыеит
Схәыцрақәа схаҿы игьыжьуоит ԥсшьара руам
Уаҳа агьҳалымшаргьы ԥыҭҩык ҳԥсы иаҵаҳҵап
Ҳзыхцәажәо ашәҟәы – астатиақәа реизгоуп.
Џьара акы игәы иалоуп уҳәартәы дыҟамызт.
Агәнаҳа дыннархуам, цәгьала дыннарҵәоит».
Ажәақәа шоит ажәахәҭақәа (аслогқәа) рыла.
Ажәлар рҳәамҭа даара напҟазала иаирхәеит.
Ажәытә баа-гәара ашәшь аҽаларԥсны иақәын.
Ари аформагь иалҵуа гәаҭазаргь цәгьамызт.
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа амхы драшәоны?
«Арҭ шәахьтә избахьада ауаа амхы ларҵоны?
Избоит, енагь уаҿыуп гыеи шьхыеи рыбжьара
Минуҭкгьы бжьысуам ажәа еинраала чаԥоуп».
С.И. Ҷанба аԥсуа драматургиа дашьаҭакҩуп.
Уара аӡә заҵәык иҟоуҵоит ашәшьыра мыцхәны
Уара аӡә заҵәык ула ажәҩан зегь хыуҟьеит,
Убри аҿыц ԥсҭазара аамҭа иаҭаххеит аҵара.
Ус ианыҟала, нас ҳреволиуциа амч иацлоит.
Хсыӷь ҟам–ҵа|–ӡа–кәа уи |а–шәа бжьы | гон
Цқьа иаарԥшым аҩбатәи аизара аҽазыҟаҵара.
Чари, чари, чари-рама, ауаа амхы ларҵоны!
Ҽы – хәа иа – ҵәак са – қәтәа снеи – уеит
Абри ахьоуп иахьцауа аҩ. Кәыҵниа иажәақәа.
Ажәа дула иҳәоуп, уи бзиоуп, аха уи азхом.
Аӡырҩаш амаҭ еиԥш иҵәиҵәиуа иракьҭо иҟоуп.
Аԥсны иазеиӷьыу акәымзар даҽакы сымҳәарцы,
Ара аформа ишьҭихызгьы дара иманшәалахеит.
Атемақәа ишьҭихуа конкретла напы аиркуеит.
Аха иаԥхьоуа ари аиԥш аизак аҟны дзааиуам.
Ашырҳәа даахықәтәалт ишьҭаз» (С.И. Ҷанба).
Даҽаӡәы илархәра иаанагоит аԥхьаҩ имазара.
Еиӷьыуи еицәоуи цәҟьагьы реилыргара мыцхәы
Еи–ла–шуеит | ҳды–рра | уа–ҳа | ззым–чҳаз,
Иаагап, Ҵереҭели иҟынтә еиҭагоу «Абаӡӡеи».
Иааркьаҿны ҳахцәажәап асиужет (иаҵанакуа).
Ирыӷроу шгәаму еиԥш, иргәамны иааирԥшуеит.
Л. Кәыҵниа аԥсуа жәлар рыбызшәа аҟазшьақәа
Макьана ԥсшьараӡам, иҟоуп классла ақәԥара.
Ольхови ииашаны иаҳирбоит Роза Лиуксембург
Ԥхыӡк иалоу иеиԥш инаԥҟьа-шьаԥҟьо аџьа бны
«Хоџьан дыуи» ари ҵаҟа иарбоуи злеиԥшымзи?
Чари, чари, чари-рама, ауаа амхы драшәоны!
Шәы–гыл | шәыиԥ–хьыӡ | да–мыӷ | зы–ны–қәоу
Шәҩа–гыл | ишь–ҭышәх | шәа шәаб|–џьар–қәа!
Шьы–жьым|–ҭан кав|–каз–тәыи | аԥ–са|–ба–ра
2. Амфибрахи – асхема: аҿырԥшыга: еиуыжьны.
Абас закәанк закәанк рымоуп аамҭақәа зегьы.
Аидеологиа класс қәԥара формакны иԥхьаӡоуп.
Акамбашь макьана амузеи ахь иҳаздәықәҵауам:
Амарксистцәа гәрамгарала иазнеиуан адингьы.
Аԥсабара кьыс амамкәа, автор ивҩырны ицоит.
«Асахьаҩра литература аҟазара иалаԥхьаӡоуп.
Атема ашьҭымҵра – алирика иазеиԥш ҟазшьоуп.
«Ахымца ҳҽаҭаны» – уигь кырџьара еиҭаҳәоуп.
Ахь–ӡы | зы–кәу|–тәаз еиԥш | еи–лаар|–цырт.
Аҩра «амариара» Пушкин абасала дахцәажәеит:
Аҩҩгьы иԥшаароуп абарҭ иактуалтәу атемақәа.
Зегьы абзиарахь рнапы еикәаршаны еибагауан,
Зҳәуа, амц имҳәозааит, цқьа деилыргатәыуп».
Иара ианыԥшуеит аамҭа иамаз ауашәшәыррақәа.
Иаҳҳәап ариаҟара «ирқьынцыцны» изҳәатәузеи:
Уаҟа иара иааигоит аҿырԥштәқәеи асхемақәеи.
Убри аҟнытә аҩҩы убри абжьгьы дазыӡырҩроуп.
Убри аҟынтә ҳаихцәажәап раԥхьа аҩ. Ҵәыџьба.
«Хоџьан дыу» иҩуп ажәлар рҳәамҭа иаҿырԥшны.
Ҳахәаԥшып шаҟа сахьала еибарку арҭ ажәақәа:
Абри скритика хәыҷгьы убрахь оуп ахы ахьхоу.
Аӷарцәа урыҳәар еиҳа еиӷьуп, абеицәа раҵкыс.
Амфибрахи ашәага иааҩып хыхь ҳазхәаԥшыз ала:
Анхара иаҭәеишьуам, арҳәра шаҟа деилаҳуазеи,
Аԥҟарақәа рҵыхәанӡа игылоу ажәаба иаҳнарҵоит
Аԥҭақәа «баҳҭ-баҳтӡа» «ажәҩан аӡамҩа иаҿан».
Арҭ шәахьтә избахьада ауаа џьықәреи ҿырхуаны
«Аҵара ицәымӷыуп, аӷьычра заҟа бзиа ибуазеи,
Аҩ. Кәыҵниа иаамҭаны иқәиргылт зҵаара бзиак.
Дахьнеиуа уцаҳәа иарҳәаанӡа ацашьа дақәшәом,
«Еимзырпыз» – цқьа амч аҭаны иунарбом аиаша.
Зегьы ргәы еизыбылуан, мыцхәы бзиа еибабуан,
Уи анҵәамҭа урҭ рынҵәамҭа оуп ҳәа ҳазҳәауам.
Уи еиҳарак «Атәыла ҿиоит» аҿы аҽунардыруеит.
Уи зыхҟьоз еиҵагылоз аҿар ирауз аҵара акәын.
Уи Хә. Бӷажәба ишәҟәаҿгьы кырынтә иаҳԥылоит.
Хыхь исҳәоз аҳасаб ала иҩуп апоема «12.000».
Ҳахәаԥшып Ҵереҭели аԥсуа ԥацха дшахцәажәауа:
Шәкаҭәоит ԥхьагьы, шьҭахьгьы, еилыхра ҟамҵа,
1. Адактиль – асхема: – аҿырԥшыга: ажәларгьы.
2. Аиамб – асхема – аҿырԥшыга: шәыгыл, салам.
3. Анапест – асхема: – аҿырԥшыга: хәылԥазӡак.
Адырра иазҳауеит, аха ҵысра амамкәа иаанхоит.
«Анцәа иԥҟарақәа рахь ажәаба даԥхьар инарҵоит
«Аԥсабараҿы, ухәыцыр, иҟоу зегьы џьашьатәыуп,
Ара сахьаҿарԥшыгас иааигаз зынӡак ижәҩантәуп.
Ари иашам: аԥсабара қәԥарада аҿиара залшауам.
Арҭ хыхь зхы ҳарҵысыз реилкаара напы аҳаркып.
«Аха уи бџьарны иаҳкым, уи шәақьны иҭҳарҟьом,
Аџьажәлар ирзеиӷьу акәымзар даҽакы сымҳәарцы.
Даннеи амула аԥара илҭеит «ашәҟәы ахтра» азы.
Дыук мырҵыкәа, аԥшәма дааит, ҳаҭыр ҳақәиҵеит.
Еиҳа еиӷьын маҷк иҵагь оҩы игәы ҭнаго иҟазар.
Зны-зынла апафос ахь, агәышьҭыхрахь ииасуеит.
Иара арагь зынӡак иацәмаҷуп сахьала аибаркра.
Идаҳныҳәалоит аҩ. Кәыҵниа иҵагь алшара дуқәа!
Ииашаны, ари напы зиркуа аус ак дук иазҳәоуп.
Иҩырақәа аҭыҵра иалагеит 1910 шықәса идыркны.
Нас иаагап Гәлиа иажәамаана «Аҵысыи аҳәыҳәи».
«Ожәы еиԥш усҟангьы иҟан аиӡбреи аимакрақәеи,
Сгәы сыԥсы зегьы ԥхашьоит лирикатә цәқәырԥала
Сталин иф-ҭоурыхтә ԥҟарақәа абас дахцәажәоит:
Урҭ алашара рзымчҳазт иааҟәыс-ҟәысын иаахтит.
Хәылԥазык амшцәгьа ҳақәшәан Ҷлоу џьара ҳнеит.
Абас иҟоуп аԥсышәала еиҭагоу «Ленинизм анбан».
Абӷажәба иусумҭа иара злаҟоуала макьана иакуп.
Абри ала мацара, џьабаада мазарак измырҳаӡеит,
Аӡәы итәы уаҵамшьыцын, иумоу уара иуызхаӡоит».
«Аицәшәареи аицәыԥҳашьареи мыцхәы иҟан ажәытә,
Акритика ҿыц аҩра иалагауа аҵара инарҵалароуп.
Ари, хымԥада, имцхәу, ҳара иаҳтәым естетикоуп.
Арҭ ажәеинраалақәа рҿы иҟоуп иажәхьоу ажәақәа:
Ас иҟоу ԥшь-стопк змоу иашьҭоуп амфибрахи ҳәа.
Аҳақьым ахәшә лиҭеит, ахәшә ахәыҷы далнаргеит.
Аҳәара дацәыԥхашьоит, ацәгара шаҟа игәаԥхозеи,
«Егьызмамыз амазара шыгәхьааигоз дҵыкәкәаӡеит,
Ҳәарада, урҭ рхыԥхьаӡара далан Хә. Бӷажәбагьы.
Чари, чари, чари-рама, ауаа џьықәреи ҿырхуаны!
Џьара-џьара дақәшәаны асахьа ҭихуеит аԥсабара:
1. Краиски – «Аҩра иалагауа иидырраны иахәҭоу».
Ажәакала иуҳәозар, уи аԥҳәызба лхыхра иазҳәоуп.
Ажәеинраала иамазароуп: ашәага, аритм, амузика.
Ажәеинраала ишабалагь ианеидҳәалаха, уи ҽеихом.
Аԥшқа дышнеиуа аныҟәара иҵоит, дхаҵаны дҟалоит.
Ари маҷк иҟаҟоуп, аха аԥсҭазара аиаша ҳнарбоит.
Астатиаҿы урҭ иааидкыланы ахәшьара бзиа риҭоит.
Аха уысҟан иҟамызт ауаа дуқәеи ашәҟәы-ҩырақәеи,
Аҿыцмҩақәҵара бзиа ҟалауазар уи иамеигәырӷьода.
Аҩ. Ҵәыџьба џьара-џьара ирыԥшӡацәаны дцәажәоит.
еилаҳкаартә иҟоуп аԥсуа жәеинраала ишацәтәымым.
Еиҳарак «ихааӡаганы» иҟоу ашьҭахьтәи аҩба роуп.
Наҟ-наҟтәи аиҵыхра уи аҿар поетцәа рнапы иануп.
«Ринок» аԥсышәала еиҭагоуп аџьармыкьа (абазар).
Сара сахьахәаԥшуа, ара хәыҷык иацҵаӡаны иҳәоуп.
Уара уаныҟаз ииҳәаз ада уаҳа дыукы ҳаимҳәаӡеит.
Убри абжьаха анакӡарахь даара иҽақәирӷәӷәароуп.
Убри аҟнытә аҩҩы убри абжьгьы дазыӡырҩуазароуп.
Убри алшара Толстои даара еилкааны дахцәажәеит.
Убри инадҳәаланы салацәажәоит амилаҭ зҵаарагьы.
уи аменшевик иабашьуа? Уи даарԥшым, уи дҵәахуп.
Уи аҵаҟа иҳәоит: «Ҳара згәы џырыу, зыбз еихоу».
Хара акупецқәа гәык ԥсык ала шьуара изы хакоуп.
Ажә–лар–гьы | гәаҟ–уан, ам|–шын–гәы цәқәыр|–ԥон,
«Амҭәреи ацәыгьшьыцреи роуп оҩы иԥсы измыршьауа,
Апоет Герасимов ианиасакьаҳәымҭаз ҳнапы ианиҵон:
Апроза ажәа аиҿартәышьа ацәажәара иазааигәахоит.
Аԥсуа еидгылуа рҳәатәы еиқәшәарцы» – уб. агьырҭ.
Аԥсуа литературазы» (Аҟәа, 1989), «Платон Бебиа.
Аԥсуа литература, хымԥада, Асовет мчы иахҿиааит.
даналагоз џьара дызхьынҳалашаз махакгьы ыҟамызт.
Дышхәыцуаз, дышшьыцуаз иниазгьы ахьцак имбаӡеит,
Иҟоуп дырҩагьых аԥшь-строчкак еиԥшны ианеиццауа:
Қырҭтәылантәи иаҳирбо именшевикцәа рҭарнак иоуп.
Символла аиҿарԥшрақәа иҟаиҵауа зынӡак иҟаимаҭуп.
Сталин иажәа амакра, ишаадыруа еиԥш, имариамызт.
Уажәы ҳахәаԥшып Д. И. Гәлиа абзазара дшахәаԥшуа.
Урҭ иԥсыҽқәоу рҿиамҭақәоуп ҳәа алкаагьы ҟаиҵоит.
Хә.С. Бӷажәба ишәҟәы «Иахьатәи аԥсуа литература.
Хореила иҩқәоуп Д. И. Гәлиа иажәеинраалақәа кры.
Ҳахәаԥшып уи ус акәзар (уи ииашаҵәҟьаны ус оуп).
Шәкаҭәоит шәарҭ ҭынхадала, шәкаҭәоит ԥысшьарада,
«Ыи аллаҳ, аллаҳ!» – даара ихәыцны иалху темоуп.
1-тәи акт ахԥатәи асахьа иаҵанакуа даара ибеиоуп.
Ажәеинраала ишәоу, ираӡоу, алыхәҭа икылху ажәоуп.
Аиҳабыра иаарышьҭыз деилымкааӡакәа аизара хыртит.
Араҟа даарԥшуп ажәлар рцәа рхызхауз аԥсуа феодал:
Араҟа сара сызхцәажәарцы исҭаху «Хоџьан дыу» оуп.
Ари анбан шәҟәы еиҳарак аԥсуаа рурыстәра иазҳәан.
Ари идыруазааит, уаҳа еигьшәасҳәауам ехьа анаҩс».
Ари, хымԥада, аԥсуа национализм ахь ацҳа хнаҵоит.
Арҭ ажәақәа иахьрыжьыр ҟалоит классла ҳгәаҳҽанра.
Игәоуҭаӡар, ҳабзазара аԥхыӡқәа рахь иԥхьаӡатәыуп;
Икьыԥхьхьан акык-ҩбак алитературатә статиақәагьы.
Сара уажәы уи иагу ҳәа сзыхцәажәо акы заҵәык оуп.
Сталин иф-уск иахьатәи ҳуысура шьаҭаҵакыс иамоуп.
Уи ашьҭахь Лумангьы мшаԥы ҳамбааит ҳәа дцәажәеит.
Уи иҩуеит алаҵаразы, аҭаҭын азы, аӷьеҩ уысуҩ изы:
Хә. Бӷажәба ара еиқәаҳаԥхьаӡаз рхыԥхьаӡара далан.
Хә. С. Бӷажәба ишәҟәы «Иахьатәи аԥсуа литература.
«12.000» – ҳәа дзыхцәажәауа Аԥснытәи акомҿар роуп.
Абри аҳасаб ала акәын абраҟагь ахцәажәара шаҭахыз.
Амала аҩ.Кәыҵниа иҳәамҭақәа рҟны, хымԥада диашоуп.
Ари шәагас иамоу абасала иааркьаҿны иааҩыр ҟалоит.
Аха ари ажәеинраалаҿы иҟақәоуп еиҿкара зыцәмаҷӡоу:
Аха ари апиеса пролетартә идеологиала ишьақәгылам.
Гәымбыл џьбара «соҩ-дыу» (акавичкақәагьы иҭеикит).
Иамб амузика ӷәӷәоуп, амч амоуп оҩы игәы архаҵоит.
Иара убас акритика изиуеит зыхьӡ имҳәо аиҭагаҩгьы.
«Насгьы иҟаҳҵеит» – уаҳа иабаауго асхематизм иаша.
Сара сахьахәаԥшуа ари иаӷроу еиҳарак декларациоуп.
Сахьала анапҟазара ари ажәеинраала зынӡак иамаӡам.
«Тҟәарчалргылара» – дунеитә напҟьарала ахцәажәоуп.
«Амҳаџьыр» ахәаԥшра иаазыркьаҿны абра иааныскылоит.
Аԥсуа литература ареволиуциа иаанагаз, иациз акоуп.
Араҟа аҩцәа зыхцәажәауа излаҟоу иацҵаӡаны еибыҭоуп.
Ари зынӡак ииашам, аполитикатә ԥсҭазара иаҵанакуам.
Атема ишьҭихыз азхәыцра, ҩнуҵҟала амҩаԥгара данаҿу.
Аха уи мчыла иазаагоу шылкааз гәарымҭакәа иуаҟахыз.
Аха џьара-џьарагьы иалашәалоит цқьа еиқәымшәауагьы.
Ацәгьараан ирхылаԥшуан уаҟәыц, амцабз иаҿарцалауан.
Д. И. Гәлиа ари аҳәамҭа иалихыз ажәеинрала иаҳәоит:
Д. И. Гәлиа аҵара зҿиҵаауаз ақырҭ шәҟәыҩцәа ракәын.
«Иааблыит» – уи маҷк иџьбараны, ирццакцәаны иҳәоуп.
Иаагап ажәлар рҳәамҭақәа рҟынтәи иҵагь аҿырԥштәқәа:
Хымԥада, иаҭахуп аусура ду аҩымҭа ашьақәыргыларазы.
Ҳахәаԥшыпи уи ус акәзар ажәеинраала «Астанок аҟны»:
Ҩбаны еилоу астопқәа, аха ҩба роуп иаҳа иманшәалоу.
Ажәабжь аҿы иааирԥшуеит аҵакы, афабула ҳәа изышьҭоу.
Ажәакала, ара арҵаҩы дзеиԥшраз аиԥш аҵаҩгьы дҟалеит.
Ажәеинраала еишьҭаргыланы музикатә риадла еиҿартәуп.
Аҟазарагь, анаука аиԥш иаҳнарбоит иобективыу аиаша».
Ари зынӡак цәгьоуроуп, аполит дырра аҿынтә лашәроуп.
Арҭ ажәақәа рҿы аҩ. Ҵәыџьба имоуп «Кузница» адухқәа.
Арҭ реиԥш иҟоу акапитализм иарҿиаз уаа еилабаақәоуп.
Арҭ рышьҭахь иануп аҩ. А. Касланӡиа иажәеинраалақәа.
Аусҳәарҭаҿы ауаа еизеит, аграмофон сирха ашәа аҳәон.
Зехьынџьара дахьыугалакь аԥстәқәа заҟа дреиԥшыузеи».
Иӷәӷәаны ишьақәгыламызт раԥхьатәи аԥсуа ҩцәа ршьаҿа.
Ирҳәозеи? Апоетикатә емоциа аҟәыхк зларшәым ажәақәа.
Сара скритикатә хәаԥшрақәа рҿы Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа
«Смацәысуеит» уи иаанагауаз зынӡакгьы исзеилмыргеит.
Уажәы ҳахәаԥшып «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы» иаӷроу.
Убри ала кыр змоугьы, егьызмамгьы ҭынчрала еиԥшхоит.
Урҭ лыҵшәас ироуз атәы далацәажәо И. Калинин иҩуеит:
Усҟан абзиабара даара аҭшәарра дуқәа ирҭацалан иҟан.
Ҳахәаԥшып, еидаҳкылап ԥыхьа иҩызи, уажәы ишеибыҭоуи.
Шәтәаны шәазхәыцыр, ииашаны ажәа исҳәаз ҵабыргхоит».
1929 ш. рҟынӡагь иара убриала аус ахьаларуазгьы ыҟан.
«Абзанхара змоугьы наҟ-наҟ исцәеилагар-ҳәа дацәшәоит.
Абри еиԥш аҽазыҟаҵара игымхароуп ҿыц аҩра иалагауагь.
Абри оуп иааркьаҿны «Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» аишьа» асиужет.
Ажәлар рфольклор ишабалагь ирыдыркылааит ҳәа сҳәаӡом.
Аԥсҭазара злаҟоу динамикала аарԥшра даара ус уадаҩуп.
Аԥсуа драматургиа аҭоурых аатит Ҷанба иҩымҭақәа рыла.
Ара сара сахьахәаԥшуа, аӡынра зеиԥшроу зынӡак иарбам.
Ари апоемаҿы ироуны дахцәажәоит Тҟәарчалгылара аишьа,
Ари џьарак акәым; ари ала ашәҟәы амла иамкыртә иҟоуп.
Аҩ. Агрба деигӡом акраска аԥсабара асахьа ҭыхра аҟны.
Зны-зынла аҩ. Ҵәыџьба «арма» лозунгқәа рахь дагалоит.
Иара убасҵәҟьа еиқәыршәаны иҩуп «Амиллион уаа ражәа».
(М., 1962–1978), «Адунеи ажәларқәа рмифқәа» 2-томкны.
Нас убри оума мҩақәҵагас иамоу апоезиагьы? Ҳахәаԥшып:
Ҳахцәажәап, ишԥархашҭи нас кәтолаа амшаԥ? Уи мариоуп.
Ажәақәа абыжьқәа реилаларала (сочетание) ишьақәгылоуп.
Аӡәы итәы амакреи ацәгареи роуп оҩы аҭынчра измырбуа».
Амазара рацәа змаз еиԥшҵәҟьа абрыгь ҭынҷрак имбаӡеит».
Аԥсуа жәлар рҳәамҭақәа лашара мбаӡакәа аканӡара иаҿын.
Аԥхьатәи абӷьыц аҿы Коӷониа иҳирбоит ашәҟәы уалс иаду:
Арҭ реиԥш афольклор ианакәзаалак ҵакы рымамкәа иҟаӡам.
Аха арифмақәа строчкак абжьажьны ианеиқәшәауагь ыҟоуп:
Аҿар шәҟәыҩцәа дҳадгыланы аус ҳациулашт акыр шықәсқәа.
Ашәҟәы анҵәамҭаҿы иарбоуп гханы ицаз автор ирҽеирақәа.
Ашәҟәы кьыԥхьын усҟан ахархәара змаз алатин графикала.
Аҩ. Касланӡиа ицәымӷуп атема дуӡӡақәа, ажәа дула иҩыу.
Иаагап, дырҩагьых ажәлар рҳәамҭа аҟынтәи ҩ-слогк змоу:
Иара иахьагьы, уи акәшаҿ ҳазхыҽхәаша ҳәа рацәак ҳамам.
Излеиԥшымзи хыхь иаазгази ҵаҟа Герасимов итәы иарбоуи:
Коӷониа дзыхцәажәауа ажәытә ажәабжьқәа кыр рыҵаркуеит.
С.И. Ҷанба даара драматург ӷәӷәоуп аԥсуа литератураҽы.
Уажәшьҭа ҳаиасып «Аколхоз «Ԥхьаҟа» аишьа» аилыргарахь.
Уи абџьар дууп аџьажәлар ҿыц дунеихәаԥшрала рааӡаразы.
Ус ҿыцуп, аарԥшра аҭахуп, икамҳартә ақәыргыла аҭатәуп.
Хә. Бӷажәба анаҩстәи ирҿиарала уи зегь шьақәирӷәӷәоит.
Ҳахәаԥшып амфибрала иҩу ԥшь-строчкак змоу ажәеинраала:
Абри еиԥш ала оҩы еилиргар ҟалоит аҩ. Ҵәыџьба иажәақәа.
Аӷьеиҩҳәа инеиуан ҳколхоз ԥхьаҟа, инхеит «аҭоубыҭ уаа».
Акамбашь атәамбара даара бзиа ибоит «зыхәда ԥсылоугьы».
Анцәахаҵара аҭҵаарадырратә дунеихәаԥшышьа иаҿадыргылон.
Араҟа иануп аҩ. Д. И. Гәлиа иажәеинраалақәа акык, ҩбак.
Аҩ. Агрба иҩымҭа аҟны еиҳарак сахьа бызшәала дцәажәоит.
Аҩ. Кәыҵниа ипоема аҟны «сара» ҳәа ирцәажәауа СССР оуп.
Д. И. Гәлиа макьана аҩра илшоит, имч кәадаӡангьы дыҟам.
Иаагап абарҭ ажәақәа «Маиковски» ҳәа хыс измоу аҟынтәи:
с) иаагап ажәлар рҳәамҭа аҟнытәи дактиль, ҩ-слогк змоу:
Уи ус шакәу ариашаразы ҳахәаԥшып «Иԥсны ибзахаз иажәа».
Ҵабыргны, арҭ астихқәа ԥшьы-стихны аидыларахь рхы хоуп.
Абас ала еилиргеит акапиталистцәа рықәӡаара аҩ. Кәыҵниа.
Ажәеинраала еишьҭаргылоу еиҿартәышьа закәанк ала иҩтәуп.
Ажәеинраала – ишәоу, ритмалеи музикалеи еиҿартәу ажәоуп.
Аӡын ӡнызар ишӡыну иҳарба, аԥхын шыԥхыну, ааԥын шааыԥну.
Акулак иқәҵра аамҭа анидгыла шьҭыбжьыла аусура далагеит.
Амала ҳаибашьыроуп, иҳамбароуп иаҭахым, имцхәу арԥшӡага.
Ари хыхь сызхәаԥшыз ԥшь-слогк змоу ажәеинраала иаҩызоуп.
Аха алирика аҿгьы иҟоуп ас еиҭаҳәара мацарала ианымцауа.
Аха аҭоурых аҿы ус иҟоу аҿырԥштәқәа, шамахамзар, имаҷуп.
Даара ӷәӷәала ирныруан ацентр аҟнытә иаауаз апропоганда.
Ишакәхалагь аԥшь-строчкак рҿы иҳәоу «сан бымҵәыуан» ауп.
Уажәы практикала ҳахәаԥшып урҭ реилкаашьа ҟазшьас иамоу.
Уажәы ҳахәаԥшып Л. Кәыҵниа иҩымҭақәа ари ашәҟәы ианқәоу.
Убри абжьы азыӡырҩра Д. И. Гәлиа еиҳарак ихшыҩ азишьҭит.
Убри азы, иааркьаҿны акәзаргьы, ҳазааҭгылап ари азҵаара.
Уи аҟәых Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа рҿы оҩы игәеиҭартә иҟоуп.
Уигь маҷуп, зны имазароуп дзызхәыцша, нас аус зыхҿиааша.
Уи ус акәзааит, аха дабаҟоу ақырҭ џьажәлар рҭарнак, иара
Ус анакәха, ари ашәҟәы аԥсуа литературатә критика мацара
Усҟан Хә. Бӷажәба иҟаиҵоит даара аинтерес зҵоу алкаақәа.
Хымԥада, ара автор рацәак инапы иамҟәыҵижьуам, деигӡоит.
Ҩ-шәҟәыкны (Аҟәа, 1987, 1988), «Астатиақәеи анҵамҭақәеи.
Ажәеинраала еиҳа ишьақәыргылоуп, ишьҭыҵуп, аемоциа амоуп.
Арҭ зегьы гәамҭакәа дзырхымсит Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа рҿы.
Астопақәа ҟалоит ԥшьбаны еилоу, хԥаны еилоу, ҩбаны еилоу.
«Аҿыц аиааиоит» ҳәа хьӡыс иамоуп ари Ҷкадуа ииҩыз ашәҟәы.
«Ашьха ҭыԥҳа» аҿы «агәырҩа сасцәа» данрыхцәажәауа иҳәоит.
Аҩ. Ҵәыџьба даара дац ӷәӷәаны дгылеит аԥсуа литератураҿы.
Аҩ. Ҵәыџьба дзыхцәажәауа акулакцәа рҩызцәа уажәы иубаӡом.
Аҩҩы арҭ аидеақәа идикылоит, насгьы уи мҩаԥгаҩыс даиуеит.
Вл. Агрба иҩымҭаҿы иҟоуп оҩы ихшыҩ ззишьҭыша, дзызхәыцша.
Д. И. Гәлиа алитература асцена дықәгылт 1905 ш. рышьҭахь.
«Меншевиӡе» символла иаҵанакуа аменшевикцәа рҭарнак иоуп.
Нас ажәабжь аҽеиҵнахуеит, акәаркәашьа ԥытланы идәықәлоит.
Насгьы, ашәҟәы ззумҳәара ыҟоу, аамҭа зеиԥшраз иақәыршәаны
Раԥхьа иара аҵара иҵон Очамчыратәи 9-классктәи ашкол аҿы.
Урҭ ирзеилоу Ҷанба даара ибзианы иааирԥшит Карапет иҿала:
Абри алоуп еиҳарак ажәеинраалеи асахьатә прозиеи злеиԥшым.
Ажәакала, инагӡаны иаарԥшым апартиеи акомҿари русура иаша.
Амала иаҭахуп аусура, аԥсҭазара иҵагь иаарԥшны агәылаԥшра.
«Амула – дымцҳәаҩыуп, аҳақьым дхәарҭа дыууп» аҟны иаабоит:
Аԥхьаӡа арԥызба асалам шәҟәы лзиҩуеит, аԥҳәызба дырҽхәаны.
Ари атема ишьҭихуа еиҳарак аԥсҭазара иазааигәаны иҟоу оуп.
Аформула ҿыц аԥшьазгаз Сталин ари азҵаара дахцәажәон абас:
Аха аҩҩы ажәеинраалақәеи ажәабжьқәеи иҩаанӡагьы аус иуроп.
Аха иабаҟоу, ара иануи, Пушкин инап иҩымҭақәеи еиқәшәауам.
б) х-стопк змоу адактиль еиҳа ирацәоуп; абар уи аҿырԥшыга:
«Иарымоуп» ахьаҭахыз «иарыӷьоуп» ананырҵа шаҟа еиланагази.
Насгьы, алирика атема зынӡак еиҵыҵны залшауам ҳәа ҳазҳәом.
Уажәышьҭа ҳаиасып аҩ. Амқәаб иажәеинраалақәа реилыргарахь.
Хәмарда ари арҽеиара маҷ иҟаиҵаз агхақәа зегьы азымҵәахит.
Хыхьтәи џьара, аангыларҭак амаӡамкәа аизада иқәланы ицоит.
Ҳшьапқәеи ҳнапқәеи ҳара иҳамоуп, урҭ Сталин иф-уск ракәым.
Аҟазара аҳра змоу акласс инапаҿы даара кыр зылшо абџьароуп.
«Амра гылеит» ҳәа хьӡыс иамоуп аҩ. Вл. Агрба ишәҟәы иҭыҵыз.
Аԥсҭазаратә тема иаартны даӷрапшит даара бла саркьа ҵарыла.
Араҟа аилкаара еизакымхеит; актәи иашоуп, аҩбатәи ҽеимхеит.
Ари аҩымҭа даара еиҿкаау, иԥшӡоу сахьа бызшәала иҩыу акоуп.
Арҭ акуплетқәа рҿы цқьа еиқәшәам ашьҭахьтәиқәа астрочкақәа.
Арҭ аҿырԥшыгақәа иудырбаӡом акомҿар аусура иаша иконкретны.
Ашәҟәы аҭыҵра аҭоурых иҳанаҳәоит уи ауникалтә ҟазшьа шамоу.
Баҭали Шьазинеи рбзеибабара асцена иҵагь аиҵыхра дацәшәеит.
ирызку аусумҭақәа иаарылукаартә иҟоуп Р. Қапба имонографиа.
Ленин ианакәзаалакгьы ицәымӷын абас абжьажьара, абжамҽамра.
Л. Кәыҵниа аԥсҭазара иаша «дунеитә напҟьарала» дахцәажәоит.
Нас иаԥсыхәаузи ари арыцҳара, хәшәыс иаҭахузеи? Уи мариоуп:
Ԥсихологиала анализ аҩ. Агрба иҩра аҟны даара иабџьар дууп.
рҭынха излауаз ала рыԥшаареи, анапылаҩырақәа аус рыдулареи.
Уажәышьҭа ҩажәак рыла сахцәажәоит аҩ. Агрба алшарақәа имоу.
Уи зыхҟьо дызлыҵыз аамҭеи усҟан аҳра зуаз аидеологиеи роуп.
Уи иҳанаҳәоит ажәаԥҟагьы: «Ачԥҳа лыградагь, ажә лхьон» ҳәа.
Урҭ амамкәа ишабаны ианыҟала, уи мчы амам, баша цәажәароуп.
Абар иаахҵәаны Днепр аилкаара: «Днепр аура – 2.283 километр.
Ара аформагь хар амам, амала иаҭахуп маҷк џьара ариашарақәа.
Ара поетикатә формала ихҩаны иаҵоу аидеологиа зынӡак ииашам.
Ицәажәауаз ҩ-сааҭк рыҩнуҵҟала ииҳәаз зегьы ара изанҵатәызыз.
Уажәыгь, кырџьара, еиҳарак ақыҭан иубоит арҭ арҵага шәҟәқәа.
Уаҟа иара аҵара хыркәшаны, 1937 шықәсазы дхынҳәуеит Аԥсныҟа.
Уи ашьҭахь дук мырҵыкәа иҭыҵит «Аԥшьа аҭоурых иаазыркьаҿны».
Абарҭ реиԥш иҟоу ажәақәа наҟ аҿатә, ҳлитература иалҳцахароуп.
Абри ауснагӡатә рхшыҩ азыршьҭроуп ихьатәи аԥсуа ҿар шәҟәҩцәа.
Ажәакала, ари аҩымҭаҿы «Елырныха» амаска аҿихырц напы аиркит.
Алирикатә жәеинраалақәа рҿы еиҳарак атема заҵәык оуп иаабауа.
Арҭ иашаҵәҟьан конкретла ажәҩан даламлакәа ишьҭыху темақәоуп.
Асовет мчы анышьақәгыла ииҩқәаз иҵагь аладахьҟа салацәажәоит.
Гоголь, Лермонтов, М.Ҳашба еилкааны дыргак амалагь иаҳдырбом.
Иҟалон иҵагь аазгар, аха шьҭа иазхоуп, уиаҟара сажәа сроуӡом.
Сара уажәы еиҳарак сзыхцәажәарцы сҭаху аформа анализ азуроуп.
Уи арҭ аџьажәлар масса еилыркаартә, бзиа ирбаратәы иҟазароуп.
Уи иҳанаҳәаӡом ажәытәра злоу атемақәа шәышьҭахь азшәырха ҳәа.
Уи ус шакәу гәаҳҭап ажәеинраала «Ҭагалароуп – еилыхроуп» ала.
Усҟан аџьа пату ақәмызт, гәыԥҵәаган, гәыргаган, гәеиҵархаган.
Ҳаџьараҭ Кәыбта диазҵаауеит: «Аҟәантә даарышьҭыит-ҳәа сыҟоуп.
Ҳәарада, ашәҟәаҿы уа иарбоу агхақәа рнаҩсгьы имаҷымкәа иҟоуп.
Апиеса даара еидцалан ишьақәыргылоуп, инеиҵыхзаргьы цәгьамызт.
Аԥхьатәи ажәеинраалаҿы дрыхцәажәоит «аӷьеи-ҳәа ԥхьаҟа инеиуа».
Ари аԥсҭазаара ашьшьыҳәа аҟьаҟара иқәланы аӡы инеиуа иаҩызоуп.
Ари атема иҳарҿиаз, иаҳнаҭаз ахцәажәа ҿыц ҳашьҭоуп аидеиа ҳәа.
Арҭ аинтеллентцәа аԥсҭазаара ҿыц азы амҩақәҵара рылшо иҟамызт.
Афизика рҵага шәҟәы, Д. И. Гәлиа ичастушкақәа, М. Аҳашба ииҩыз
Аҩ. Агрба иҭаххар изамананы илшоит аоҩы адәныҟалагьи иаарԥшра.
Аҩ. Л. Кәыҵниа ипоезиа иконкрет ҩыраны идеиа ишьақәиргылароуп.
Иаазыркьаҿны критикала ахәаԥшра, теориатә зҵаарақәак нацҵаны».
Иара уигьы рацәак ыҟаӡам, имаҷӡоуп, автор аиргьҳәа иаҟәыҵижьт.
Ихәыҷра шықәсқәа ихигон ианшьцәа Қапаа рҿы – Арасаӡыхь ақыҭан.
Кьаранџь ӷари дрыԥхьоит рҽеибыҭаны, рымч акны раӷа иақәԥаразы:
литература ҿыц шьақәыргылараҟны, иҩымҭақәа ари ашәҟәы ианқәоу.
Нас аԥҳәызба дазааит, арԥызба дақәшаҳаҭхеит, аҿҳәара ԥырҵәеит.
С.И. Ҷанба апиесақәа мацара ракәым ииҩуа, уи иҩуеит апрозагьы.
С.И. Ҷанба раԥхьатәи ишьыԥкақәа кажьуа, уажәы иҽыԥсахра даҿуп.
Убас ишьақәырӷәӷәоу закәанԥҟарак ҳауаанӡа ацыркьра ҳзаҟәыҵуам.
Убри аҟынтә сара уажәы уиаҟара саламлакәа хҵәа-хәыҷык асырбап:
Уи данаԥхьа, ашәҟәы ҭыжьтәуп ҳәа азыԥхьаӡаны амҩа азааиртуеит.
Ҳәарада, арҭ аҩ-еилкаарак еизакны рыхәаԥшра шьаҭанкыла ииашам.
Абри астатиа хәыҷгьы, абри аусбжьахаҿы лагаласҳәоуп сшаҳәаԥшуа.
Абри аҩымҭаҿы амилаҭ политика ахцәажәоуп иленинтәым апозициала.
Араанӡа цәгьара зҵам, иԥсабаратәу аҵаҵӷәы змоу знеишьаны иҟоуп.
Ауаҩы, ирацәаны иауеит аԥхьацәа, ииҩыз урҭ ргәаԥхара ианақәшәа.
Иааркьаҿны иҳәоит игәаанагара Гә. Папасқьырԥҳаи, А. Амқәаби, П.
«Имыцхәу аоҩы» иаарԥшра даара краҵанакуеит Д. И. Гәлиа иҩыраҿы.
Кәыҵниеи Ҵәыџьбеи аҵара ахьырҵо аурыс шәҟәҩцәа рҟны заҵәык ауп.
Нас амш ааимҟьан, амра аакаԥхеит, ахақәиҭра – Асовет мчы аманы.
Уаҟа Хә. Бӷажәба дазааҭгылоит аповест «Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» аишьа».
Убри аҟынтә автор илымшеит иалоу ауаа аӡәырҩы рыҟазшьа аарԥшра.
Уи азнеишьа дықәныҟәаны ауп ишеилирго Д. Гәлиа иажәеинраалақәа.
Ҵоуп, ара абзеибара еиҳарак аԥҳәызба жәа-хаала лхыхразы иҳәоуп.
Ажәақәа ралгамҭаҿы абжьы наӡақәа реиқәшәара иашьҭоуп арифма ҳәа.
акәымкәа, аԥсуа литература аҭоурых аҭҵаарагьы шьаҭас иазыҟалеит.
Амала иҳәатәуп, ажәа даара еиқәыршәоуп, аформа бзианы еиҿартәуп.
ара асахьаҩра изадҳәалахаз сзымдырит, ари зынӡакгьы иаҭахӡамызт.
Ара зынӡак изаманоуп, еиӷьны иузҳәом, сахьала ибзианы еиҿартәуп.
«Ашҳам аҭара шаҟа идуу убри оуп шәагас иамаӡоу аҟазара зеиԥшроу.
Иавтобиографиаҿ излаиҩуа ала акьыԥхь аҿы дцәырҵит 1930 шықәсазы.
«Иҳаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы» ари асахьа еилыргыны иаанарԥшуеит.
Крыфаншьҭахь ԥыҭҩык гәыԥла ҳтәаны Некрасов иҩымҭақәа ҳрыԥхьауан.
Сара арҭ ажәақәа рыла аҿатә мҩақәҵара саԥышькласуеит ҳәа саҿӡам.
Убас енагь «Аихатәы мҩа» саԥхьацыԥхьаӡа арҭ ажәақәа сгәалашәон».
Уи анагӡара азы иаҭахуп марксисттә-ленинтә теориала аҽырӷәӷәара.
Уи луанытә иоунашьҭроуп адацқәа аџьажәлар, амасса ирылаҵәаратәы.
Уи усҟан абри ажәа ала драқәԥауан аԥсабара аакажьны аҩра зҭахыз.
Урҭ аус маҷқәа – «напхыцк иаҟароу ауысқәа» даара кыр рыҵаркуеит.
Хә. Бӷажәба ишәҟәы анҵәамҭаҿы иаирбоит акьыԥхьраан ицаз агхақәа.
Хәыхәыт Бӷажәба арҿиаратә усура нап аиркит ашкол данҭаз инаркны.
Акалендар аанкылан «арҭ ҿҳәарас ирымаӡоу хәышықәсатәи аплан» оуп.
Аҟазара даара краҵанакуеит аџьажәлар ҿыц ԥсҭазарала рааӡара аҟны.
Аԥсуа литература аҿиара аҭорых иацуп Дырмит Иесыф-иԥа Гәлиа ихьӡ.
Ара асахьаҩҩы ииашаҵәҟьаны ҳгәы рыхиршәоит ҳампалаа рҩызцәа ауаа.
Аҩ. Касланӡиа иажәеинраала кьаҿқәа рыла иааирԥшуеит аҩра шилшауа.
Аҩра Кәыҵниа илшоит, ибзшәа ӷәӷәоуп, амч амоуп, иҟуеит, иҵәиуеит.
Аҩ. Ҵәыџьба иажәеинраалақәа џьара-џьарагьы асхематизм иацәыхьчам.
Д. И. Гәлиа аҵара дшашьҭаз аабоит дырҩагьых ҵаҟатәи ажәақәа рыла:
Раԥхьатәи алитература-критикатә шәҟәы «Иахьатәи аԥсуа литература.
Сара, амала инацысҵоит хәыҷык аполитика аҟынтә ацыркьрақәа иамоу.
Уи еиднакылароп уырҭ рдырра, рыус, ргәы шьҭнахроуп, иархаҵароуп».
Ҳаҳәаԥшып ари акритика иҟаиҵуа аҟны аҩ. Агрба «дыцқьаны» дыҟазар.
Ҳәарада, иара здырра ҵаулаз, абаҩхатәра злаз, имаашьоз филологын.
Ажәлар рфольклор рыдыркылароуп класстә факторны излаҟоу аҳасабала.
Акружок аилатәарақәа рҿы иаԥхьон, еилдыргон арҿиаҩ-ҿарацәа ирҩуаз.
Амала иацҵатәуп аҩ. Агрба аҩнуҵҟала анализ даара ибзианы иҟаиҵоит.
Ари абџьар ишақәнагоу дарбанзаалагь аҩҩы иҩыраҟны ихы иаирхәароуп.
Ари ажәеинраалаҿы даарԥшуп усҟантәи асоциалтә тип – «аоҩы мыцхәы».
Ари акомедиа ҩуп даара ирманшәаланы, аԥсҭазара бла ҵарла иалкааны.
Ари апиесаҿы Ҷанба дақәшәаны иааирԥшуеит Пиленково афронт аԥжәара.
Аринок аџьармыкьа ҳәа аиҭагара зынӡак иаҵәахуеит аринок иаҵанакуа.
Дактиль ашәага еиҳарак оҩы игәы иаҵахыхуа, агәалсра змоу музикоуп.
– Дариалтәыи аԥсҭа еиҟәшоуп Терек аӡы ала Кавказтәыи ашьхақәа рҿы.
Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа рҿы иҟоуп ҳаӷацәа ирысуа частушкала еиҿкаау:
Иаагап Ҵәыџьба иҩымҭақәа зегьы рыҟны еиҳарак амч змоу ажәеинраала:
Изаҭахузеи, изҳәатәузеи «абырфын хцәы», «сылмас бла», «сыхцә дыу».
Изаҳамҵарызеи сахьала аиҿкаара шаҭаху аклассикатә литература аҟны.
Марксизм ҳара ҳџьыбаҿы акәым иахьҭоу, ҳдырра, ҳԥсы, ҳусура иалоуп.
С.И. Ҷанба иҩымҭақәа рыла раԥхьаӡа аԥсуа драматургиа ашьапы кхеит.
Урҭ ирыӷроу агәымхарақәа ааирԥшуеит, насгьы уи аҟамларазы дҳәаҩуп:
Ҳазҭагылоу аамҭазы атермин  иаҵанакуа аилкаара еиҳагьы иуадаҩхеит.
Ҵабыргуп, автор ари апиеса ашьҭахьтәи аҭыжьра аан маҷк ирҽеиқәеит.
«Ҵыԥхцәа – иҳәеит аҩ. Фадеев – М. сареи аԥсуа қыҭақәа рахь ҳныҟон.
Ҷанба иҩымҭақәа рыла иарсын аҵәҩан ӷәӷәа аԥсуа драматургиа амхаҿы.
акамбашь даара баша ԥсакәаҭ дадышшылоит, идеализациала дахцәажәоит:
Аҟазара, абзазара аилкаараҿыи, адырра аидкылараҿыи амч змоу акоуп».
Аԥсны алитературатә ааԥынра шьақәгылеит Асовет мчы аныҟала ашьҭахь.
Ари аҩымҭа ишаҳәуала Аԥсны ԥацәас иамаз «иԥагьаӡа аԥсуаа» ракәзаап.
Арҭах стопк аԥсуа жәеинраалаҿы оҩы ихы иаирхәараны иҟоу абарҭ роуп:
Аҿыц жәеинраалақәа рҿы имаҷӡам Маиаковски иметод аҩра напы азыркыз.
Иара убас ишыҟоу иааныжьуп Хә. Бӷажәба иҩышьа иазҷыдоу ажәақәакгьы.
Избан акәзар, иарбанзаалак абызшәа иамоуп иара аспецификатә ҟазшьа.
Изҽеимхози Маиаковски иҩышьа аформагь, излақәнагауа ала имҩаԥгазар.
Ишаҳарбаз еиԥш, ашәҟәы аатуеит аҭоурыхҭҵааҩы А. Фадеев иаԥхьажәала.
Нас абри аиԥш крызҵазкуаз иақәнагамыз аԥсахара, иахьеицәоу аганахь.
С.И. Ҷанба раԥхьатәи иҩыра инаркны даара драматург ӷәӷәаны дгылеит.
Убри аҟынтә иахьатәи аамҭазы захьынџьара иаҭахуп классла агәаҽанра.
Убри Аԥснытәи ажәлар рҳәамҭақәа даара абџьар дууп асахьҩҩы инапаҿы.
Урҭ ажәақәа рыла ииҭахым ауаа, аԥхьаҩ игәы рыхшәартә еиԥш иҟаиҵоит.
Хымԥада, арҭ џьара цәгьарак ҟарымҵар руамызт, аха иабаҟоу уи арбам.
Хыхь адыргақәа ишьақәҳаргылаз рыла иаазыркьаҿны абас иааҩыр ҟалоит:
Ҳара аколхозаа – сареи сҩызцәеи, – иаҳҭахыу хазыуп, зынӡак даҽакуп.
«Шаҟа дыԥстәы-цәыбзахәузеи», ари даара хшыҩ ҵакы змоу жәеинраалоуп.
Автор кырџьара имариоу аиумористикахь дымҩахнагоит, аха уи агьаурым.
Акритика ԥыхьатәи аҩцәа ҿыцны рышьақәыргылара иацхырааҩны иҟазароуп.
«Амеланҭра сымҵашәыргыл, уажәыҵәҟьа ажәабжь сыиҩеит» – иҳәеит Чехов.
Амузика абжьы азыӡырҩра мацара араҟа иҳахәарҭам, атеориа анаԥшьымха.
«Аԥсҭазара асаркьа» акинемотограф аҿы ҳазхәаԥшуа асахьақәа иреиԥшуп.
Ари апиесаҿ иарбам Аԥснытәии Қыртәылантәии аџьажәлар рзеиԥш интерес.
Ари хар амаӡам, оҩы игәы шьҭнахуеит, иархаҵоит, амч маҷымкәа иамоуп.
Арҭ реиԥш иҟоу ҭыԥ рымам ҳфабрикақәеи, ҳзауадқәеи, ҳколхозқәеи рҟны.
Ахшыҩи аталанти аҩ. Кәыҵниа игӡам, аха иҩышьа аформа ирманшәалароуп.
Еиҳарак иманшәаланы хԥаны еилоу ашәагақәа рахьтә иԥхьаӡоуп адактиль.
«Мшаԥы рхашҭыит» – ахы иаркны ашьапаҟынӡа асхематизм еибаркны иакуп.
Раԥхьаӡагь иҭижьт кыр аԥсуа аҩыра иахәаз «Аорфографиа иаазыркьаҿны».
Сара абриала зынӡакгьы исҳәарц сҭахӡам асахьаҩра аԥшӡара аҭахым ҳәа.
Уи ак амацароуп ҿыхгас иамоу аԥсуа жәеинраала ашәага ашьақәыргылара.
Уи иагьиабжьигеит Хә. Бӷажәба иҩҩхьаз истатиақәа хаз шәҟәны рҭыжьра.
Уи сара ицәгьоуп сҳәаӡом, аха усгьы ари амацара ахәарҭам, иагьазхом.
Ҵабыргны, аҩҩы иҩнуҵҟа ҵак анимам, аҩбагь акоуп амеланҭра агьалҵуам:
Ҩажәак рыла дрыхцәажәоит х-ҩык аусуцәа Филомов, Карташев, Козауров).
Аидеиа уахьынтә игазаргь, аԥсуа ҟазшьа ианрааланы напҟазала еибыҭоуп.
Аилыргареи аизгаразы имҩақәҵареи – Аԥснытәы аҩцәа рзы нагӡатәы уысуп.
«Аихатәы мҩа» аԥхьара ҳналгоны адаул инаст, афронттә ҵарахь иҳаԥхьоз.
Акулак адәныҟа акәым дахьыԥшаатәу, уи дахьыԥшаатәу аколхоз аҩнуҵҟоуп.
Аԥхьатәи ажәеинраала «Дад, дад» Фет иажәеинраала иаҿырԥшшәа еибыҭоуп.
Ари «Аԥсуа нбан» аџьажәлар рзы хәарҭа аланы, шәыр аанашьҭуа иҟамлеит.
Ари зегьы зыхҟьа рыкәша-мыкәша аԥсҭазара агәы ацәцара, ацәкаҳара оуп.
Ари ҟарҵоит аинтерес еиҳа ашьҭыхразы, афабула ԥхьаҟа иҵагь аиҵыхразы.
Дара еиҳарак изыдҳәалоу аполитикатәии аидеологиатәии знеишьақәа роуп.
е, ы, у, и. Абжьынамӡа змоу анбанқәа рахь иԥхьаӡоуп: г, к, , ӷ, х, ҟ.
Ииашаны иуҳәозар, ари раԥхьатәи жәҵысуп аԥсуатә ҿар ҩцәа рпоезиа аҿы.
Иҵагь хыхь иаҳҳәеит апроза ибалгьуи обиективи аиаша иалаԥхьаӡоуп ҳәа.
Уи адунеи шеиҿкаау, ишҿиауа ииашаны аилкаара алнаршом ҳәа иахәаԥшуан.
Уи акәӡоуп дзышьҭоу «насҭха игылаз, зыхәда ԥсылаз, зҿыназхаз ирҳаны».
«Уи дпоетым, зда бааӡарақәеи, згәы шьалеи изымҩуа», аҳәоит даҩаџьара.
Усҟан иҟамызт зинла аиҟарара абзиаеибабараҿы ахаҵеи аԥҳәыси рыбжьара.
Уысҟан апомешьчикцәа инрыхганы, акапиталистцәагьы ирақәԥауа иҟалауан.
Хә. Бӷажәба ҿырԥштәыс иааиго аматериал аҿы иаҳԥылоит еиқәымшәарақәак.
Хореии иамби рзыҳәан аҿырԥшыгақәа аки-аки еиԥшымкәа ирацәаны иҟалеит.
(Ҵоуп, асахьа еиҿкара маҷк аԥсабара иалгашәа иҟоуп, аха уи агьаурым).
Абри оуп Маиаковскигь «аԥшаара аҟынтәгьы аӡаӷьа рықәлозаап» ҳәа дызҿу.
Автор ихаҭа анаҩстәи иҭҵаамҭақәа рҿы урҭ мап рцәикуеит, дрыцәхьаҵуеит.
Ажәакала, аԥсуа жәеинраала итонтәу асистема ала ишьақәгылар цәгьамызт.
Ажәеинраалақәагьы формала иԥсыҽӡоуп, џьара жәеинраала шәагак ала иҩым.
Амала ицәажәашьа ухшыҩ азыушьҭыр, маҵура дыук имоуп уҳәаратәа дыҟоуп».
Анапест иахылҵуа амузика оҩы игәы шьҭнахуеит, иаргәырӷьоит, иархаҵоит.
Аԥсуа литература ҿиара аетап аҿы аҩ. Агрба иҩымҭа даара лагала бзиоуп.
Аԥхьатәи апоема хьӡыс иамоуп «Апролетар» (70 даҟьа раҟара аҵанакуеит).
Аԥҳәысеба илҩуеит: «Сара оҩы ишимбац ала шәааигәара анхара сықәшәоит».
Д. И. Гәлиа иажәа еилгоуп, ицқьоуп иаҭахымкәа, имцхәны џьара акы алам.
Ибзианы иаарԥшуп акулак икласс қәԥара ачеиџьыкала, «аԥсуарала» ихҩаны.
Лермонтов излаиҳәуала Терек лымҵас иԥоит, ацаҟь прыцәқәа ахәда иқәԥса.
Л. Кәыҵниа еиҳарак аҵара ахьиҵо Маиаковски, Безименски, Жаров рҿы оуп.
Уи иаҳнаҭоит изыхцәажәауа излаҟоу иацҵаны, излаҟам ала ишьақәыргыланы.
Ус анакәха, аколлектив аҟынгьы иаарԥшызороуп аиндивидуум дзеиԥшроугьы.
Абарҭ раамышьҭахьгьы, аҩҩы, хымԥада, дрыԥхьауазароуп асахьатә ҩымҭақәа.
Абри ашәагала ҳазнеироуп аҩ. Агрба иҩымҭақәа ҳрыхцәажәарц напы аналаҳк.
Автор иаирбоит аурыс жәеинраалақәа аԥсшәахь еиҭазгаз Л. Кәыҵниа шиакәу.
Агит-сатира «Анцәа Саваоф» – адинхамҵара усуразы даара имаҭәахә бзиоуп.
Ари аԥсуатә џьажәлар рфольклор иахьа ожәраанӡа критика азыуны ишьҭыхым.
Ари иашам, акулак ас аргама аус иуазар уиаҟара иԥшаарагь цәгьахарамызт.
Атема алхшьа дақәшәоит, иманшәаланы аԥсҭазара ҿыц иоуршәаны ишьҭихуеит.
Аформеи сахьаҩрала аиҿкаара стильлеи Коӷониа итәы напы ҟазала еибыҭоуп.
Д. И. Гәлиа ишәҟәы уалс иамаз, еилырганы иҳәоуп иара ишәҟәы алагамҭаҿы:
Зегьы ижәдыруеит, аџьажәлар зегьы ирзеиԥшу ажәеинраала «Интернационал».
Иазгәеиҭоит С. Ҷанба аԥсышәалеи урысшәалеи аҩра дшаҿу аповест «Сеидыҟ».
Пушкин иҩыра амариареи, аласреи усурала мацара акәын ишышьақәиргылауаз.
Џьара-џьара дақәшәаны аԥсҭазара аҩнуҵҟа хланҵы дагәылаланы иааирԥшуеит.
А-7-тәи адаҟьаҿы иаҳоит: «Аурыс хәынҭқар ари амал ауыс азыура илымшеит».
Автор иааԥҵәаны иҳәоит уи аамҭа ареакциа иасакьаҳәымҭан ианыҟаз ауп ҳәа.
Ажәабжьқәа рыҩрақәа раангьы иҟалалоит ашьҭахьҟа, ма аԥхьаҟа абжьаԥалара.
Ажәеинраала арифма амазар бзиоуп, иаҳа амузика арԥшӡоит, абжьы арбзиоит.
ажәеинраалақәа, иаҳарак аформа аганахь, аха аформеи аҵаки еибаркызароуп.
Аԥсуа жәеинраала аиҿартәыра абри азакәан ԥҟара амҩала имцар ԥсыхәа амам.
Араҟа иану ажәеинраалақәа, еиҳарак аменшевикцәа рхаантәи иҩымҭақәа роуп.
Арҭ ажәақәа акымзаракгьы рыӷрам, баша ажәа еизадақәоуп, ажәа гәаҩақәоуп.
Иаахҵәаны иаҳҳәозар, аԥсуа литературатә критика ашьақәгылара зыбзоурахаз
Иҟалалоит ажәеинраалақәа рҿы ма слогк аназымхауа, ма акы анацәымцхәхауа:
«Имецәажәеи ашацәа» – урҭ ԥсахуп «имеицәажәеи ихьиыҵәаз» ҳәа уб. агьырҭ.
М., 1923, 2-тәи аҭыжьра – Л., 1929 Б.В. Томашевски «Алитература атеориа.
Уи акырынтә иаҳԥылоит ашәҟәы ахәҭа хадаҿы, Хә. Бӷажәба истатиақәа рҿгьы.
Хыхь ҳзыхцәажәоз «Тҟәарчалргылара» даара ҩымҭа бзиоуп, иагқәоу ааныжьны.
Абар ассир! «Амра ацыпхь аҿыдды ажәҩан икыдҩырны», «атыша аҭаҳара иаҿын».
Абри нахыс-аахыс кәтолтәи анхацәа мшаԥ «дыу» рхашҭит, иахьцазгьы рымбеит.
Амала иҳәатәуп, «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы» ари азҵаараҿы макьана иакуп.
Д. И. Гәлиа иԥхӡаша аԥсуа литература амхаҿы даара ирацәоуп, краҵанакуеит.
Иааидкылан ҳахәаԥшуазар, Хә. Бӷажәба ирҿиаратә усура даара амҽхак ҭбаауп.
Ииашоума иаахцәаны аҳәара «ажәытә дунеи ықәаҳхыит, иааблыит» (40 адаҟьа).
Уаҟа зыӡбахә иҳәо авторцәеи рышәҟәқәа рыхқәеи, ажурнал ахьӡи мацара роуп.
Урҭ ақырҭ шәҟәыҩцәа аҵара зҿиҵаауаз рхатә милаҭ бзиабара змақәазгьы ыҟан.
Хымԥада, абри еиԥш иҟоу аԥхьаҩ ибжьы аҩҩы дазыӡырҩыроуп, уи гәникылароуп.
Абарҭ иаҳҳәақәаз рышьҭахь иаазыркьаҿны аҟазареи абас ала еилаҳкаар ҟалоит.
Абас иҟоу ашәага абжьқәыӷәӷәара аԥхьа иргыланы измоу иашьҭоуп дактиль ҳәа.
Аӷьычра дшабашьҩыз ҳнарбоит ажәеинраала «Ҩыџьа зцомызт, аӡәк дрыхьӡомызт»:
Ажәеинраала арифма амоур ҟамлаӡо иҟаӡам, иҟоуп арифма змам ажәеинраалақәа.
Акы: «Аԥсны-Ҳаным», аҩба – «Иҳәаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы» (сатираны иҩуп).
Ари ажәеинраалаҿы излаабауала астрочкақәа рыбжьараҿгьы арифма аиур ҟалоит.
Арҭ реиԥш ауаа ҟазҵауаз даҽа аамҭан, даҽа еиҿкаарақәан, даҽа џьа хәаԥшран.
«Астих» – ажәеинраала – уи еишьҭаргыланы, риадла ицауа, еинраалоу ҩымҭоуп.
Аха амилаҭтә литература аира азҵаараҿы уаанӡа иҟаз алҵшәақәа хырҩ рзутәым.
Ашьанҵа амца алҵуеит, ҵабыргуп, аха ари цқьа иӷәӷәам, иагьаумҳәан, хаҳәуп.
Аҩ. Ҵәыџьба иаҳәатәуп иажәеинраалақәа сахьала аиҿкара аҟны даара дӷарӡоуп.
Аҩ. Ҵәыџьба ожәтәи иҩырақәа рҿы напы аркуп ажәеинраала закәанԥҵарала аҩра.
Еиҳа еиӷьын «гауеит» ацынхәрас «гоит» ыҟазар, «ҟаауеит» ацынхәрас «ҟааит».
Еиҳаракгьы аганахь иааныжьу ашәҟәы баша-машаны, иатәоумбаша акәны ианыҟам.
Исзымдырит Донбасынӡа ацара заҭахыз, ҳара ҳаҟны иҟам џьушьап аӷьеҩ усуцәа.
«Иҵлоуп» – араҟа машәырны исҿасмыршәеит, уи ажәеинраала иара иунардыруеит.
Убри маҷк иааирҽеир нас «аҩбагь акоуп ҳара ҳамҩадыуаҿы аныҳәа дыу ҟалашт».
Урҭ аԥсҭазара «аиаша» хәыҵрышьшьуеит, ирҵәахуеит, ркласстә интересқәа рзы.
Ус ҟаиҵалароуп дарбанзаалакь ииашаны ажәеинраала аформа бзиа азырԥшааразы.
Хымԥада иаҳҵароуп, ҳхы иаҳархәароуп иахьатәи аурыстә литература алшарақәа.
Аизга аҩбатәи ахы азкуп 1931 шықәсазы иҭыҵыз В. Агрба ишәҟәы «Амра гылеит».
Аԥсҭа аиҩԥара иаҩызоуп, аиҩԥараҿы иҵыс-ҵысуа, аԥсы ҭоушәа илеиуеит аӡырҩаш.
Аԥсуатә драматургиа Ҷанба иҩымҭақәа рыла наҟ-наҟ аҿиаразы амҩақәҵара аиуит.
Аԥшӡара излаҟам ала ихьӡыркны наҟ иҳаумырбан, уи аҳаҩсқәаз аамҭақәа иртәуп.
Ареволиуциа ҟалаанӡагь уи анбан шәҟәы аԥсуа џьажәлар ирзеилмыргакәа инхеит.
Ари ажәеинраала еиҿартәышьала (иаҵанакуагьы иара убас) хар амам, еиқәшәоуп.
Д. И. Гәлиа иҩышьа аформа еиҿкааны напҟазарыла еибыҭоу, гармониатә стильуп.
Иаагап дырҩагьых даҽа жәеинраалак («Аԥҳәызба лахь»), уи иаҳҳәоз ариашаразы.
Классла ақәԥара аформа аҽаԥсахуеит, аха иаҵаку акоуп, формас ишьҭнахлакгьы.
«Мшаԥы рхашҭыит» ҳәа ҳҽырҭынчны ҳазтәом, макьана ақәԥара ду ҳаԥхьа ишьҭоуп.
Насгьы Амқәаб иажәеинраалақәа формала реиҿартәашьа иҵагьы ибеиазар қәнаган.
Рифма амаӡамкәагьы иҟалоит ажәеинраала аҩра, аха ритмада, шәагада иҟалаӡом.
«Агәыргәырра» – ҳаԥсҭазара ианаалауам, «адыдра» – уи ажәагь цқьа иманшәалам.
Алшарақәа имоу маҷӡам, ирацәаӡоуп, аха урҭ алшарақәа ирыларӡтәым агхақәагьы.
Амраҭашәарахьтәи Европа иҟоу ауысуцәа револиуциала ирақәԥоит ркапиталистцәа.
Анапест зҽышьҭызхуа шәагоуп, избан акәзар, абжьы амч аҽеизнагоит аҵыхәтәаны.
Ари аиԥш иҟоу алитература рҩуеит аус злоу, икьаҿу ажәа бзиала ишьақәыртәаны.
Арҭ ажәақәа ирыӷроу ахшыҩҵак даара ибааԥсуп, аџьажәлар реиқәымшәарахь ихоуп.
Арҭ ҳзыхцәажәақәаз рыла шьҭа еилкаауп, аҩра напы аркхаанӡа аусура ду иаҭаху.
Ауаа рбзазара иахҟьаны рдырра шышьақәгылауа асахьацәра литература иарбатәуп.
Аҩымҭаҿ, иалкаау ахцәажәа арҿиареи ашьақәыргылареи зҭаху атема ҳәа иашьҭоуп.
Аҩҩы цқьа ҵаралеи дырралеи дазыҟаҵазароуп, икласстә ҽазыҟаҵара ҳаракызароуп.
Ицәыкшаԥан иҟаз аԥсҭазара гәыргага еидаҳәалан иаман аԥсҭазара ҿыц азықәԥара.
Ольхови ишәҟәы аҟны иара изгәамҭаӡакәа троцкисттә ҳасабла иалкаарахь дагоит.
ргылара алексикон аҟны арҭ реиԥш ажәақәа ҵҩа рымаӡам, рхыԥхьаӡара рацәаӡоуп.
Убри аҟнытә, ара иаагап урҭ злеиԥшым ҳәа ҳгәы иаанаго А. Ивантер иажәақәа: .
Уи адагьы аҩ. Касланӡиа даара игәыҭҟьаган, ицәыршәаган дахцәажәоит атрактор.
Уи ихы иаирхәоит урҭ рҩышьа аформа, ииашоу апоетикатә форма канон аԥшааразы.
Шьҭа иааркьаҿны иаанаҳкылап «Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» аишьа» аилыргара напы зҳаркыз.
Агьырҭ ахԥа – аԥсуа жәеинраала аиҿартәыраҿы ахәарҭара ирымоу риашара аҭахӡам.
«Акулак» ҳәа хьӡыс иаҭаны, акулак данихцәажәауа аҩ. Ҵәыџьба даара дцыркьуеит.
Ари акомедиа беиоуп даара оҩы аӡырҩра игәанарԥхаратәы жәа хԥарала, афоризмла.
Ари ашәагаҿы абжьықәыӷәӷәара змоу анаҩс енагь ицалароуп абжьықәыӷәӷәара змам.
Ари даара крызҵазкуаны, иԥшӡаны иҩу поемоуп, еиҭазгазгьы напҟазала еиҭеигеит.
Астатиа аҵыхәтәан иаирбоит ашәҟәы ари ахәҭа аҩраҿы ихы иаирхәаз ахыҵхырҭақәа.
Аха уи маҷуп, ганкы мацароуп ишьҭихуа, агьырҭ аформақәа иаарԥшны акгьы арбам.
Аҳра змаз аклассқәа ирықәнагақәаз аекономикатә епохақәа рыла ишахеит аҟазара.
Аҩцәа шьоукы иалаланы адунеитә темақәа ирхцәажәоит, аха аус маҷқәа рхашҭуеит.
В. Агрба ифырхаҵа хада Езыгә иҿала иҳәоу арҭ ажәақәа дырҿагылоит Хә. Бӷажәба.
В. Агрба иҩырақәа рҟны ажәа дацәымшәакәа иааирԥшоит аԥсҭазара зеиԥшроу аиаша.
Вл. Агрба сахьала аиҿкара даара ихы иаирхәоит раԥхьатәи аизара данахцәажәауа.
Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа акыр уахәаматә хәаԥшрала, евангелиатә дыррала еибыҭоуп.
Иарбан литературазаалакгьы, еиԥшым аамҭақәа рзы даман ари аиԥш «аоҩы мыцхәы».
«Имацәысуеит, идыдуеит» – арҭ ажәақәа аԥсҭазара ҿыц ианаалауам, иџьаџьацәоуп.
Уи иԥсҭазааратә мҩеи иҭҵаарадырратә ҭынхеи ирызкны иҟоуп аусумҭақәа маҷымкәа.
Уи иҿы ашәҟәы ахҟьаҩы, аҵара дыу бзиа избауа, уахыла, маӡала аҵара еилиргоит.
Хә. С. Бӷажәба аџьабаа рацәаны ибеит аԥсуа шәҟәыҩҩцәа рырҿиамҭақәа рҭыжьраҿы.
Акамбашьгьы ехьа атрактор иавагыланы аус ауроуп, анхашәа ҿыц ашьақәыргылараҿы.
Амала иҳәатәуп: ари шаҟа ибзианы иҩызалакгьы аԥсадгьыл ахьҵәыуара ибжьнахуеит.
Анҭ реиԥш иҟақәоу ажәабжьқәа ажәытә акәын ианырҳәуаз анхаҩыжәлар алаажьап ҳәа.
Ара Аԥсны даҽа миссиак, даҽа хатә ҟазшьак (самобытность) амоушәа оуп ишыҟалаз.
Ара ишаҳәуала Владимир Илиа-иԥа аҟазара иадиԥхьаӡалауан «аидкылара», «алшара».
Ахатәы бзиа ибаны, атәым пату ақәҵара ари иидеалтәу гармониатә еизыҟазаашьоуп.
Д. И. Гәлиа иажәеинраалақәа зегьы ажәлар рҳәамҭақәа ихы иархәаны еибиҭаз роуп.
есқьынгьы»! «Аҳәынҭқарратә политика уысҳәарҭа – алмас бла зхоу еиҵахом аказы».
Иара убри амҩала иҩуп ажәеинраалақәа «Ажәытә», «Ажәытә уаа раҳаҭыр еиқәҵашьа».
Иҵагь аакьыскьа иҩыуп «Иҳаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы» (асатира қәгыларак аманы).
Ленин абасала дахцәажәеит апролетартә литература адҵа: «Аҟазара ажәлар иртәуп.
Обломов еиԥшҵәҟьа аԥсуатә «аоҩы мыцхәы» «анхареи аусуреи патударас иԥхьаӡуан».
Ԥыхьа зны иааирԥшит иахьа ожәраанӡагьы раԥхьатәи аҭыԥ шьҭызхуа аԥсуатә лирика.
Сталин иф-уск амҩақәҵара ҳнаҭоит, ҳуысқәа рынагӡараҿы ишеиӷьу аусура ҳнарбоит.
Уажәы макьана еилсыргауа ажәеинраалақәа Асовет мчы шьақәгылаанӡа ииҩқәаз роуп.
Убасҟан иҟалоит Пушкин дызҿу аамҭа: «анацәкьар аперо иазыҩуеит, аперо ақьаад».
Убри ауп изыхҟьо Хә. Бӷажәба Д. И. Гәлиа ирҿиамҭақәа анационализм ахьрыдибало.
Уи азы автор авба ииҭоит, насгьы иаанарԥшуа аҵакы «ленинтәым» ҳәа азиԥхьаӡоит.
Ус анакәха, аметр ԥырхага амам, ажәеинраала ишаанагауа шәагала ишьақәыргылоуп.
Уырҭ бзанҵык ирҳәауам – «иҳамбааит аколхозқәа», уырҭ аколхозқәа «ирызгәакыуп».
«Ҳара иҳалымшуа иҟоузеи?!» хар амамкәа, уи аҟара вба амамкәа еиқәыршәаны иҩуп.
Ҩбаны имшоу ариадаҿы абжьықәыӷәӷәара амоуп, ҩбаны ишоу абжьықәрыӷәӷәарҭа амам.
Абри азҵаара Д. И. Гәлиа иажәеинралаҿы оҩы игәы ааканажьыртә ирԥсыҽӡаны иҳәоуп:
Акулак аӷар иҟынгьы днеирын, абжьара нхаҩ иҟны днеирын, аха уи амалагьы иарбам.
Апиеса «Аԥсны-Ҳаным» символла иҩуп, «Аԥсны-Ҳаным» символла иаҵанакуа Аԥсны оуп.
Аԥхьаҩ ашәҟәы аԥхьара даналгалак ииҳәашаз иара ашәҟәы ажәа еизадала иуанаҳәоит.
Аԥҳәыс диқәшаҳаҭымхеит амула, ажәа еимаркит, лԥара имылхит, аҳақәым иахь дцеит.
Аҩ. Ҵәыџьба иажәеинраалақәа рҟны напы алаикуеит ирҭбааны аԥсҭазара ҿыц аарԥшра.
Аҩ. Ҵәыџьба иҩырақәа рҿы сахьала арбеиара шицәмаҷу ҳнарбоит «Амаҭ зыбӷа ԥҵәоу».
жәытәаахыс, ажәытә иара убри ашьаура аҵыхәала аԥшәма иабацәа хҵәаны Ҷлоу иааит.
Зхы ҳарҵысыз азҵаара иҵагь еилкааны иаҳнарбоит аԥсуа литература аҿиара аҭоурых.
Иарку: уырҭ – арҭ, Шьмаҭ – ашәымкьаҭ, анард – ауард – аԥсард, ашәаԥшь – ауаԥшь.
Ибжьы ҭкааны изиҩуамызт, аха уи усгьы символла иҳәеит ажәеинраала «Сбаҳча» аҿы:
Иҟоуп дырҩагь аҩыра бзиақәа: «Аҩы иашьыз иԥсцәа иҵәыун» «Анцәа Саваоф» уб. агь.
Абасала, аԥсуа литературатә критика ацәаара аабоит агазеҭ «Аԥсны» адаҟьақәа рҿы.
Абас еилыргаӡаны ҳарҵаҩ ду Ленин иажәа Вл. Агрба ила игәцаракым, зынӡак инагӡам.
Адунеитә ринок ианахцәажәауа џьара иалкааны уалицак, ма ҩнык акәым изыхцәажәауа.
Акәареи акоммунизми зынӡак реиҿарԥшра анаалаӡом, зынӡагьы еиманшәалам, еибакуам.
Ари азҵаара иаҵанакуа зеиԥшроу абас ала дахцәжәоит Толстои ари риашарагь аҭахым.
Ари иаҳҳәаз акитаитә гәара бжьанаҵаӡом аҩҩы аҭоурыхтә факт ааирԥшырц иҭаххаргьы.
Арҭ ажәеинраалақәа еиҳарак политикатә бызшәала иҩуп, сахьаҩра бызшәала акәымкәа.
Астатиаҿы иҳәоуп С. Ҷанба Аԥсны Асовет мчра шьақәгылаанӡа ишаԥиҵахьаз аҩымҭақәа.
Ас ҿарԥшрала аԥсабара ду асахьа ҭыхра даара краҵанакуеит асахьаҩра литератураҿы.
Аҩымҭа аидеиа иаҵанакуеит автор амаҭәеи, ауааи, адунеии дшахәаԥшуа, ишеиликаауа.
Баҭал иҩызцәа ракәӡами 1917 ш. рзы даара ачҳара ду змаз аџыртә «Кьераз» зхылҵыз.
Еилышәкаауоу, ари ибз акәзаап имчыдаҳтәыз акәымзар, агьырахь деибгазаап макьана.
Мап! Ҳара «згәы џырыу», иахьабалагь – аусураҟнгьы ҳгәы џыруп, еилшәарак ҳамаӡам.
Насгьы араҟа иаарԥштәуп аԥсуа жәеинраалазы еиҳа изҩыданы, еиҳа иманшәаланы иҟоу.
Раԥхьа иргыланы, ажәеинраалақәа еиҳарак рифмала еибаркуп, апроза бзиа уи амаӡам.
Уи абџьар зхы иззамырхәаз, егьа џьабаа ибаргьы, изаарԥшуам амч иамоу аҟазшьақәа.
Уи аиԥш аус ду аарԥшраҿы ашәҟәыҩҩы деибыҭазароуп марксист диалектикатә абџьарла.
Уи ашәатә (амузика) шаҟа ирацәаны иаиуа аҟара ажәеинраалагь еиҳа ишьақәгылахоит.
Уырҭ ҳгәы ԥырҵәахьеит, ҳхаԥыц рҿахьеит, ҳлымҳа ргахьеит, ҳабз аӡаӷь ыҵарҵахьеит.
Хымԥада, асахьаҩымҭа сахьала аиҿкара анамоу, уи акы иаԥсам, иамԥахоит, мчы амам.
Џьара-џьара иҵагь инеиҳаны даланахалоит ахатә милаҭ адгылара – анационализм ахь:
Ажәеинраалеи апрозеи злеиԥшым ҳахцәажәеит, аха еиӷьу еицәоу ҳәа акгьы ҳамҳәаӡеит.
Акритика аҟазшьақәа рахьтә ари ашәҟәаҿы иаҳԥыхьамшәо акызаҵәык – аимак-аиҿак ауп.
Ари идуӡӡаны ахшыҩ ҵакы змоу Ленин иажәа даара рхшыҩ азыршьҭыроуп аҿар шәҟәыҩцәа.
Арҭ зынӡак «Аџыныи Кәаџыныи» роуп, хымԥада ари даара напҟазала еибаркуп, ихәыцуп.
Арҳәарах цқьа иманшәаламзар алыргара ҟамлари? Ара аҩ. Амқәаб хымԥада дақәшаҳаҭым.
Аусура аҩыза Кәыҵниа игуп ҳәа сҳәаӡом, уи «Лӡаатәыи икритика ашьҭахь дара изҳаит.
Аҩ. Агрба иҩымҭа сара сахьахәаԥшуа макьана далымгацт, аԥхьаҩгьы еилиргартә иҟоуп.
Аҩ. Касланӡиа ишиҳәауала акамбашь ацәмаҭәа шацраҳәоу аҭоурых гәаҩара иҭаҳажьроуп.
Динла ихҩаны излаҟоу алагьы «Хоџьан дыу» даара краҵанакуеит Д. И. Гәлиа иҩымҭаҿы.
Идеала уи бзиоуп, аха иагу акы заҵәыкоуп: ирԥшӡацәаны иҳәоуп џьара-џьара ажәақәа.
Машәырны акәым уи амҩаԥгаҩцәагьы лассы-лассы азнеишьақәеи алозунгқәеи зырԥсахуаз.
Сахьала аиҿартәыга маҭәахәқәа аԥсҭазара иазааигәаны ишьҭыхтәуп иабстрактымзароуп.
Уажәшьҭа иааркьаҿны ҳахцәажәап аҩ. Агрба ари ажәа еиуыжь ииҩыз аҟны агхақәа имоу.
Убри аҟнытә, аҩ. Ҵәыџьба иахь кыр ҳақәгәыӷуеит, ҳақәгәыӷартә еиԥш азингьы ҳамоуп.
Урҭ алшарақәа ирымоу иҳамбааит ҳәа тәамбара ҟаҵаны шьацәқәыԥла ҳагәҭасуа ҳаҟаӡам.
Урҭ ирҳәеит мшаԥы шхәарҭам, ԥырхагамзар хырҳага шаламыз, асоцргылара ишаԥырхагаз.
Ус баша ианцәажәуа «апоет» анырҳәауа иаҵанакуеит «ашәа иҳәоит», аха уи ус акәӡам.
Хымԥада, Коӷониагь имақәоуп, имаҷымкәа агхақәа (уи хаз ҷыдала даҽазны иарбахашт).
Ҳара ҳазҵаауеит, дарбан абри хьӡы змаӡам аоҩы? Уи, хымԥада, абеиа иоуп иаҵанакуа.
Ҵәыџьба иҩырақәа рҿы сара зегьы реиҳа сгәы еихьызшьуа абри сзыхцәажәаз азҵаароуп.
Абасоуп ишабалакь аиҭагара, ма ишабалакь хәаԥшра аҭаны аҭыжьра иҟанаҵауа шхәарҭам.
абызшәеи алитературеи рыҟәшаҿы – аҭҵаарадырратә усзуаҩ еиҳабыси аҟәша анапхгаҩыси.
Ажәа «алитература» иаԥсышәам, иагьаурыстәым, уи алатинтә ажәа «литера» иахылҵуеит.
Ажәеинраала анеилагауа аметр агәҭаны иԥҵәароуп, ус рыхьуеит ҿыц иалагауа аҩцәагьы.
Аменшевик гәыргагақәа Аԥсны ианаа аҵара шаҟа ԥхьа ирымгара, зынӡак ихәаҽны ирыман.
Амцхаҵараҿгьы иара убасҵәҟьа амца рыцреиҵоит «наҟ ҭҳәахаала абжьышьхак ирхыицеит».
Анхаҩ ус аниоуҳәа, шаҟа акамбашь ааӡара игәамԥхара, акамбашь ҭира амҩа дықәнаҵоит.
Ари ахәаахәҭҩы гызмал дзышьҭаз аменшевик игәшәа аҟаҵара акәын, икәа аҭалара акәын.
Ари ишәҟәы иадиҵаз ауал хымԥада ииашоуп, иагьынеикӡеит напҟазала, даара дақәшәаны.
«Асаркьатә мҩа, шәага амам аура, инҵәаӡом аҭбаара, адунеи еиҵәа иалоуп ишьқьыруа».
Аҩ. Агрба игәы ззынамӡуаны асахьатә ҩрақәа иҟоу асахьаҩра иаҿаиргылар еиҳа еиӷьын.
Аҩ. Ҵәыџьба иҭахуп аусура иажәеинраалақәа аформа еиҿартәышьа иҵагь ирманшәаларазы.
Ишакәым аиҭагара иахҟьаны иҟалаз ашиԥкақәа Ольхови ишиԥкақәа раҵкыс хараӡа еиҳауп.
Сара еиӷьуп ҳәа сыҟоуп, ажәак ирацәаны аиҭаҳәара ацынхәрас аҿыц ажәақәа ԥшаалазар.
Сара сахьахәаԥшуа ари зыхҟьа ажәеинраала аиҿартәышьа апроблема цқьа аус азымуроуп.
«Убас агьырҭгьы»: схематизмуп, избан акәзар иаарԥшым – «убас агьырҭгьы» ирыҵаркуа.
Убри аҟынтә Кәыҵниа иҩышьа аформа (адәныҟатәи аԥшра) ааиԥсахыр, зынӡак еиқәшәауан.
Хыхь ишазгәаҳҭахьоу еиԥш, Хә. Бӷажәба ишәҟәы акьыԥхь аарханы иҭыҵит 1933 шықәсазы.
Ҳзыхцәажәаз иаҳнарбоит Коӷониа иҩымҭақәа Вл. Агрба дшахцәажәаз ахцәажәара шаҭахым.
Ҳпролетар литература аргылара иахәуоны иҟоу акы аанмыжькәа зегьы ҳхы иаҳархәароуп.
Абри ашәҟәы аҿы Д. И. Гәлиа далацәажәоит усҟан аԥсуаа рԥсҭазараҿы ацәгьарақәа иҟаз.
Аизга иану астатиақәа зегьы реиҳа ихәыҷу П. Ҷкадуа ишәҟәы «Аҿыц аиааиуеит»  иазкуп.
Ари аҭыжьымҭа аӡбахә иахьа издыруа, иаԥхьахьоу аӡәык-ҩыџьак ракәхап, зынӡа имаҷҩуп.
Аҩ. Ҷкадуа аҩра анапҟазара зынӡак ицәмаҷӡоуп, атема бзиа шьҭыхуп, аха изхәарҭоузеи.
Аҩҩы дгәаҭаиҩызароуп, деилкааҩызароуп, нас урҭ иибақәаз аидкылашьа дақәшәауазароуп.
Гоголь излаиҳәауала – Днепр нҵәаӡом, саркьатә мҩоуп, адунеи еиҵәа иалоуп ишьқьыруа.
Д. И. Гәлиа иахьатәи ҳус нагӡатәқәа рҟынгьы иажәеинраалақәа рыла ацхыраара ҳаиҭоит.
Д. И. Гәлиа иҩыра ашьақәгылара аамҭазы даҽа социалтә-економикатә еиҿцаарақәак ыҟан.
Иазгәаҳҭап – ирҿиара ҳахьалацәажәо еиҳарак зҿлымҳара ззаауа еиҭаҭҳажьуа ишәҟәы ауп.
Изыԥсоузеи иахьатәи аамҭазы «Абжьаҩашьеи хабжьаҟьалыеи», «Шаҟа дцәыбзахә бзиоузеи».
Уи ҳәоуп абарҭ ажәақәа рҟны: «Напхыцк иаҟароу аусаҿгьы дунеитә револиуциа сырҵырц».
Ус ишыҟазгьы, хыхь ишаҳҳәахьоу еиԥш, аусумҭа анапылаҩыра агәаҭаразы ирбан С. Ҷанба.
Хә. Бӷажәба дзыхцәажәо В. Агрба иҩымҭақәа еидызкылаз аизга ианын ажәеинраалақәагьы.
Ҳашәҟәқәа ҳҵәахын, ацехгаузахь абџьарқәа рзы ҳцеит; ҳзыԥхьаз даара ҳархәыцны ҳаман.
Ҵәыџьба иажәеинраалақәа рҿы аԥсуа бызшәа абжьы аспецифика гәаҭам, амузика ацәмаҷуп.
Џьарак-ҩыџьара иахьаԥхьоз ауахәамақәа рҿгьы аҭыԥ аанкылан ирыман хыхьтәи ауаажәлар.
Аамҭа изланаалауала, аепоха излаҳәауала атемақәа аки-аки еиԥшымкәа агәаԥхара рауеит.
Ажәакала аҩ. Ҵәыџьба дзыхцәажәауа акулак «аԥсыԥ даҩызоуп», «лшара имам» – дымчыдоуп.
Аԥснытәи апролетартә ҩцәа рассоциациа еиднакылоит имаҷымкәа алитературатә кружокқәа.
Ари аԥсуатә национализм ахынаара еиҳарак ицәырганы иҟалеит С.И. Ҷанба иҩымҭақәа рҿы.
Еишьҭаны, ашыр-сырҳәа, рхы ҭаҳәҳәаны архан иҭагылаз Цәгьамш иӡлагарахь рҿылархыеит».
Убарҭ ажәытә ажәабжькәа, ажәлар рҳәамҭақәа рыла еилҳаргароуп усҟан иҟаз закә аамҭаз.
Убри аҟнытә иаҳҵароуп аџьажәлар рыбзшәа, ажәлар рҳәамҭа абеиара ду ҳхы иаҳархәароуп.
Урҭ ирылшон иҟаз Аԥсны ажәытәра ду азықәԥсычҳара, лахьеиқәҵарыла агәаларшәара акәын.
Уысҟан – буржуазиа револиуциа акәымкәа – пролетартәыи револиуциахауан» (208 адаҟьа).
Ҳәарада, ари афакт аинтерес зҵоу, иҟаз арҿиаратә еизыҟазаашьақәа аазырԥшуа иреиуоуп.
Ҿаргәыбзыӷра еижьагамхеит, аус замананы иҟалеит, арԥызбагьы еижьарамкәа ацкы иаҳаит:
Аколектив ас аилыхра ҟамҵаӡакәа илеилажьны ҳахцәжәар уи иашахом, аԥсы аханы изыҟалом.
Акы, дара шәагаала ихәыҷқәоуп, ҩба – уаҟа алитературатә рҿиамҭақәа реилыргара ҳԥылом.
Араҟагь иҟалашт аимакқәа, агхақәа, аха агха иҟалауа ҳацәымшәакәа ари аус наҳакӡароуп.
Араҟа ииашаҵәҟьаны иаҳирбоит еизаз ауаа зеиԥшраз, хәыцрас ирымаз, ргәы ҭҟьаны ишыҟаз.
Ари апиесаҿ ицәаара арбоуп англиатәи аимпериализм агент, аха цқьа даарԥшым, дцәыргам.
Арҭ аграқәа ҳазлацәажәаз амалагьы ирҵәахӡом аҩ. Ҵәыџьба иҩырақәа рҟны алшарақәа имоу.
Асовет мчы ҟалаанӡа апоет Д. И. Гәлиа усҟантәи идеологиа пролетартәла ишьақәгыламызт.
«Аҳәсақәа ақәыџьма иаршәаз ауахьад реиԥш еидгәыгәланы» аиҳабыра иаарышьҭыз ихәаԥшуан.
Ашьҭахь ишааиуаз амфибрахи аҿы еиҳа имаҷхеит, аха усгьы иааган ҿырԥшыгак хар амамкәа.
Аҩ. Кәыҵниа ииҳәуа ала зехьынџьара бзиароуп, гхак ыҟам, бжьахагьы ыҟам, шәрагьы ыҟам.
Аҩ. Ҵәыџьба џьара-џьара, зынӡак иахьатәи аԥсҭазара ҿыц иацәтәыму ажәақәа иҿаиршәуеит.
Аҩҩы иааирԥшуа иара игәы иҭоу мацара акәӡам, уи иааирԥшуеит даҽа џьоукы ргәы иҭоугьы.
Б. Ольхови ишәҟәы аԥсышәала еиҭаганы ҳахьыԥшаахьоу абиблиотекақәа рҿы иаҳԥыхьамшәацт.
Даҽаџьарагьы иануп: «уи аҿынтә иаҭахыуп маӡала ауысура» (аргама ауысура – ацынхәрас).
Иаагап, «ахәшәтәҩы» Ҟаимҭхан данааи, Гедлач иԥҳәыс лыбӷа акы инҭырҳәыцаа ианаанакыла.
Икьаҿ цәыш акаҷыҷ ҩы алатата ишәын, иыблақәа ҭыгга, иԥштәы цаны дцәышҟаҟараӡа дыҟан».
Иҟоуп, ауаажәлар рдырра зырхыџхыџуа атемақәа, арҭ ԥсра зықәӡам атемақәа ҳәа изышьҭоу.
Ԥшак агаҿантә ианааслакгьы «абри иаанагуозышь» ҳәа ҳлымҳақәа кыдҵаны аӡырҩра ҳалагон.
Раԥхьаӡатәи аҩымҭа макьана иаӡоуп, ацәра аршшара аҭахуп, иԥымтлартә ишьақәыргылатәуп.
Сара маҷк сацәшәоит Кәыҵниа иҩымҭақәа рҿы хыхь-хыхьла ацәажәара занааҭс ишьҭихыр ҳәа.
Сара сахьахәаԥшуа Маиковски игхақәа рҟны убас агьырҭгьы ҳәа дызҿу, еиҳа краҵанакуеит.
Убри аҿынтә Коӷониа иҩымҭақәа ирыҵанакуа гәамҭақәа ас ахцәажәара хԥараны исыԥхьаӡоит.
Ҳара уажәы ҳзышьҭоу, аԥсуа культура аформа милаҭтәны, аҵакы социалистәны арҿиара оуп.
53 адаҟьа аҟны иаҳәоит: «Социализм аҟнытә акоммунизм ахь аиасра қәԥарада иҟалоит» ҳәа.
Абри аизак сыззааиз ала исҳәарц сҭахӡам – ԥшь-стихк инарыхган аҩра ҟалауам ҳәа аҳәара.
Абри џьаргьы ианымызт, аха ареволиуциа азы шаҟа иуыс дуузеи ҳәа» – далгеит аҩ. Фадеев.
Акапитализм еилабаахьеит, аха уи ианакәзаалакгьы гәырҩала, иара ахала, мчыда иҭахаӡом.
Апартком дааит, Лашарба дцәажәеит, рнапқәа еинырҟьеит – иаразнак зегьы аколхоз иалалт.
Аԥснытәыии Қәырҭтәылантәии аџьажәлар ари апиесаҿ еиҟәыҭхоуп, еидым, рус акны иаарԥшым.
Аԥсуа литературатә аматериал амаҷра имҩақәнаҵон ари аҩыза агәаанагара ашьақәырӷәӷәара.
Ари ҵҩа змамқәа ибеиоу арсенал рхы иадырхәароуп критика азуны Аԥснытәи аҩцәа реидгыла.
Аус анагӡаразы аиҩызцәа неиуеит Аԥснытәи ашәҟәыҩҩцәа напхгара рзызуаз С.И. Ҷанба иахь.
А. Фадеев ашәҟәы аԥхьажәа иҩратәы аҭагылазаашьа изҭаз уи аурыс вариантгьы ахьыҟаз ауп.
Аха уажәы сара маҷӡак сзыхцәажәарацы напы зласкуа абри аизга иану ажәеинраалақәа роуп.
Аха уи ус акәӡам, Аԥсны хаз хатә ҟазшьак аман иҟам, уи агьырҭ ареспубликақәа ирҩызоуп.
Ахореи ашәага ажәлар рҳәамҭақәа рҿы иананаала, нас абызшәа аспецифика ишеиуоу ҩашьома.
Баша даарԥшым, аԥхьаҩ игәы ихшәартә еиԥш даарԥшуп, имаска иҿыхуп, уи баҩхатәра бзиоуп.
Иара аҩра аҭаххара иаҳнарбоит, аҩҩы игәы иҭоу, ацыԥхь имоу даҽаӡәы далаирхәырц шиҭаху.
Иарбанзаалагь аепоха аан еиҳарак аинтерес зырҭауа атема иашьҭоуп иактуалтәу атема ҳәа.
Иарбанзаалагь ауаажәлартә гәыԥ, иарбанзаалагь акласс инапаҿы ари даара мчы змоу акоуп.
Иахьатәи аҟазшьақәа аԥсуа жәеинраала ашьақәыргыларахь ахы иақәиҭны ииазгоит ҳәа даҿуп.
Ольхови Борис Семион-иԥа асовет партиатә усзуаҩын, журналистын, литературатә критикын.
Раԥхьаӡа аԥсуа нбан шәҟәы алеитенант Бартоломеи ихьӡ ахны иҭыҵит Қарҭ 1865 шықәса рзы.
Сара арҭ хыхь исҳәауа ажәақәа рыла Коӷониа иҩымҭақәа ажәҩанахь исырԥыруеит ҳәа саҿӡам.
Уи зыхҟьо ашәҟәы ахраԥхьатәиу, автор измеикуа, изҿеикуа ҳәа усҟан акгьы ахьыҟамыз ауп.
Ҳахәаԥшып хыхьтәи иаҩызоу, ажәлар рҳәамҭа аҟынтә игоу даҽакы, аха х–слогк змоу ахореи:
115 адаҟьаҿы зынӡак иҽеим акы ануп (уи хымԥада автор агьихарам, изхароу иҭзыжьыз роуп):
Абас ишьақәыргылоу алитература иашьҭоуп апоезиа ҳәа (иара ажәа ирҭбааны излаҵанакуала).
Агага еиԥш иббаӡа џьоук асцена иқәгыланы ицәажәоит, иршәым ирхам, ирыҟәным, ԥшра рымам.
Агенерал, аҳ, апап, асолдаҭ – зыԥсы ҭоу уаам, џьара агитплакатк аҟынтәи иамҷоу сахьоуп.
Амала иазгәеиҭоит ажәеинраала «Дад, дад!» аԥҵараан ишинырыз аурыс поет А. Фет ирҿиамҭа.
Амарксистцәа ауаҩытәыҩсатә ҭоурых аҿиараҿы хадара зуа акласстә қәԥароуп ҳәа ирыԥхьаӡон.
Аметр ҳәа ҳазҿу аба шәага аметр акәым, ҳа ҳазҿу еиԥшымкәа хә-хьӡык змоу ашәагақәа роуп.
Анационализм иаҵанакуеит ахатә милаҭ ҳаҭыр ақәҵара, уи аҿиаразы аҽазышәарақәа рыҟаҵара.
Аԥсуа литератураҭҵаараҿы ираԥхьатәихаз ари ашәҟәы хыс иаман «Иахьатәи аԥсуа литература.
Атема ашьақәгылара иалагоит, иконкретхоит, сахьала (образла) аҽеидкыларахь ахы кыдлоит.
Аҩ. Агрба дақәшәаны дааирԥшит ақыҭсовет ахантәаҩы, акулакцәа ирыдкылан ирымаз – Ҳампал.
Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа маҷк ада зегьы ари ҳзыхцәажәауа аамҭазы динтә хәаԥшрала еибыҭоуп.
Иҟақәоуп дырҩагьых аҭыԥқәа, дзыхцәажәауа еихьытта-еиԥытта, ахшыҩҵак ырблаҟьаны ианыҟоу.
Насгьы аҿыц мҩақәҵара, аԥшаара ыҟазароуп аԥсуа жәеинраала иаҿартәышьа бзиа азыԥшааразы.
Уи аарԥшразы, хымԥада, иаҭахуп шәышықәсала аклассикатә литература иаанарԥшыз ахархәара.
Уи изкны акритика маҷымкәа ишыҟазгьы даԥырхагамхеит, ашәҟәы аҭыжьра иахәҭаны иԥхьаӡеит.
Хар амамкәа еиҿкааны еибыҭоуп «Ҳхы неилаҳкын иҳаӡбеит» – амала иагқәоу акык-ҩбак ыҟоуп.
1942 шықәса инаркны Хә. Бӷажәба ҩаԥхьа иҭҵаарадырратә усура иациҵоит Аԥсуа институт аҿы.
Абри аамҭа аиқәара, арыцҳара ахьныҳәҳәы Аԥсны иахатәаз Ҷанба дахцәажәеит ҩ-пиесак рыҟны.
«Амра ацыԥхь аҿыдды ажәҩан инкыдҩырны, ашьха инықәбылгьаны нхыҵтәыи атыша аҭаҳара иаҿын.
Апоезиа (асахьатә литература) уигь иаиуит ахьӡқәа – аҭауадтә, абуржуазиатә, апролетартә.
Ари баша хыхьтәи ажәан, ашьҭахь амчыларагьы нацырцан рхақәиҭра иаарҿыҵкәкәаа иагьыргеит.
Арҭ аҳәамҭақәа ихы иархәаны иҩуеит иахьатәи аполитикатә мшы иаҵанакуа аԥсуа частушкақәа:
Аха аԥҳәызба дырҩагьых илуам, анс иҳәаргьы, ас иҳәаргьы мап лкуп, аҭакс илҭиуагьы акоуп:
ашьҭахь, еиҳа-еиҳа зымҽхак зырҭбаауаз аԥсуа литературатә процесс иацҿиауеит акритикагьы.
Аҩ. Агрба иҩымҭақәа (уажәы еилҳаргоз тематика бзиоуп аԥсуа литература аҿиара аетап аҿы).
Аҩ. Ҵәыџьба иажәеинраала «Акамбашь» аҟны хәыҷык имоуп акамбашь атәамбара ҳқыҭа нхараҟны.
Ииашаҵәҟьаны, Л. Кәыҵниа напы злеикуа ак дук иазҳәоуп, ашьаҿақәа иҟаиҵауа даара иҭбаауп.
Насгьы ара иаагаз ихшыҩҵак уеизгьы-уеизгьы ихшыҩданы иҟамызт – акыраамҭа аус ауртә иҟан.
Раԥхьаӡа ҳәаҳәаԥшып «Ажәа еинраалақәеи, ахьӡыртәрақәеи ашәақәеи» 1923 шықәса рзы иҭыҵыз.
Уажәы иааркьаҿны ҳналацәажәап арҭ Ленин иажәақәа Кәыҵниа «Атәыла ҿиоит» аҟны ишынеигӡаз.
Урҭ ҭоубыҭ уааӡам, уаа бзақәоуп, урҭ кылҳара цыԥхьаӡа иҳәазо ҳус аиҵаҟьара иашьҭоу роуп.
«Ҳтәыла иадыруазароуп иара аӷьеҩ уысуцәа» ҳәа хьӡыс иамоуп ари ажәеинраала еизга иҭыҵыз.
Абри акәша иалаԥхьаӡоу алитература иашьҭоуп апроза ҳәа, иара ажәа ирҭбааны излаанагауала.
Агәыӷра ҳамоуп ашәҟәы аиҭаҭыжьра гәахәарыла ирыдыркылап ҳәа афилологцәеи аԥсуа ԥхьаҩцәеи.
Ажәакала автор иаҳирбом арҭ аџьажәлар рыбжьара аиашьара ирыбжьоу, рҭоурыхтә ус акы шакәу.
Ақырҭ џьажәлар рҭарнакс ақырҭ џьажәлар иреиоу абольшевик даирбеит (уаԥхьа Қарҭвелишвили).
Анаҩс ицәырҵуа азҵаараҿы ауп апроблема ахьыҟало – егьырҭ амилаҭқәа рзыҟазаашьас иамоузеи.
Аԥснытәи «аоҩы мыцхәы» иман адәныҟала даҽа ҟазшьақәак, аха хшыҩҵакыс иамоу аҩбагьы акоуп.
Аԥсҭазара ас иррыцҳаны, аибафара иамоу алхны ахцәажәара, оҩы игәы зырхаҵауаз акы акәмызт.
Арҭ азҵаарақәа рҿы Хә. Бӷажәба иааирыԥшуеит азыҟаҵара бзиеи иҳараку алитературатә гьамеи.
Арҭ аҩыџьагь игәаҟуеит, игәырҩоит, ус анакәха, акры змоугьы измамгьы гәаҟрыла еиԥшхозаап.
Асахьаҩра аԥшӡара, аиҿкара агымзароуп, ԥшӡара злам, сахьала еибыҭам аҩра – уи баша ҩроуп.
Астатиаҿы аӡбахә цәыргоуп – статиак М. Гочуа ԥсевдонимс «Лӡаатәи» ҳәа шимаз ҳаилзыркаауа.
Аҵара змоу аԥхьацәеи, аҵара змоу аҩцәеи рыҟамзара асахьаҩра литература аҿиара аанакылуан.
Д. И. Гәлиа аҵара зҿиҵаауаз ас ианыҟала, уи ашҳам иаргьы дамҟьышьыр ауамызт, дагьаҟьашьт.
Иаҳԥырхагоу наҟ луанытә иҵаҳцалап, «алаӷәым агәыдҳҵап», ибзиоу ҳадаҳкылап, ҳхы иаҳархәап.
Иаҳҳәап, Д. И. Гәлиа «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы» ҳәа ииҩыз атема маҷ-маҷла аҽеиҵнахуеит.
«Ижәытәу, игәаҭоу ахәшә ала» Аԥсуа рымпыҵаркит, ахысыбжь геит, «Аԥсны-Ҳаным» дымҵадырсит.
Сара уи ала исҳәаӡом Маиаковски иҩышьа аформа ҽеим ҳәа, сара исҳәо: Кәыҵниа итәы даҽакуп.
Уи аҵаҟа ҩажәак рыла иҳәоит «инхаз зегьы рыцқьо, ԥхьасышцо», аха хыхь ииҳәаз ибжьнахуеит.
Уи бзиоуп, сахьа ҳасабла иԥшӡоуп, аха «ҳара згәы џырыу, зыбз еихоу» аусураҿы ҳшьанҵахеит.
Хымԥада, уажәтәи аҿаршәҟәҩцәа, еиҳарак Л. Кәыҵниа «адунеитә напҟьазала» аҩра напы аиркит.
Абас ишьақәгылоу ажәеинраала аҩбатәи ажәа-хәҭаҿы абжьы қәрыӷәӷәара змоу иашьҭоуп иамб ҳәа.
Абас ишьақәгылоу ашәага, абжьықәыӷәӷәара аԥхьатәи аслогаҿы изықәшәауа иашьҭоуп ахореи ҳәа.
Ажәытәтәи уаажәлартә аҭоурых иарҿиаз критикала иҳадкыланы иҳаргылоит апролетартә культура.
Азауадқәеи афабрикақәеи ҿырҭуеит арҭ ауаа рзын: «Иаамҭам уажәы, уиас ҳашҟа, уиас уццакны».
«Аӡын – ԥеруал мза амш, ааԥын агәы шьҭыхны, илаша кәакәараӡа, иԥхаҵәыҵәараӡа акәын ишыҟаз.
Араҟагь иманшәаламкәа иҳәоуп: «атәым милаҭ», «лԥацәа» – арҭ ажәақәа ыҟамзар иаҳа ицқьахон.
Ашкол аҿы аус ауан алитературатә кружок, иҭрыжьуан арҿиамҭақәа знырҵоз аҭӡы газеҭ «Аӡыхь».
Аҩ. Агрба иажәеинраалақәа, формала аиҿкара хар рымам, џьара-џьарагьы иманшәалоуп, ибзиоуп:
Аҩ. Анатоли Всеволод-иԥа Фадеев џьара иажәа иалаҵаны дахҵәажәеит абри хыхь сызҿыз азҵаара.
Аҩ. Вл. Агрба ажәлар рҳәамҭақәа иленинтәым апозициала дшазнеиуа ҳнарбоит дырҩагьых даҽакы.
Иалкаау оҩы ицәа иалоу адыррақәа: амлакра, абзиабара, аӡышра уи аԥсабара аҟынтәи ихьыԥшуп.
Иахьа ожәраанӡа аԥсуа литератураҿы ажәеинраала аиҿартәышьа апроблема даара ишьҭаханы иҟан.
Иҭабуп ҳәа иасҳәоит Л.Кәыҵниа ихаҿы иааганы аурыс текст аҟынтәи ажәеинраалақәа сзеиҭазгаз.
Слог цыԥхьаӡа бжьынаӡак амоуп, убри абжьынаӡа ахыԥхьаӡарала еилургоит ажәа шаҟа слог амоу.
Уи ишиҳәуала атрактор мишәан дууп, игәрым-шьрымуа, иҳаш-ҳашуа, имлашьуа амҩа ду анаацәырц:
Уи ус шакәу арҵабыргразы ҳахәаԥшып ҵаҟа иарбоу: «Ашәаԥыџьаԥ хыхьынтә амырхәаг иаарықәыҷҷоз
Хымԥада уи иагьҳаиҭашт даара иҭәу, коммунист идеологиала еибарку асахьаҩра алитература ду.
1912 ш. рзы, ареакциа цәқәырԥа ианасакьаҳәымҭаз иҭыҵит «Ажәа еинрааалақәеи ахьӡыртәрақәеи»:
абжьара иныбжьатәан, ицәаз илақәа ирҭаԥхауа иалагыеит, ила ааҟәыс-ҟәысын ихтит, аоҩы дгылт.
Амала иҳәатәуп аҩ. Агрба иажәеинраалақәа сахьала аиҿкаареи аформеи рзы зынӡакгьы дкәадаӡам.
Амилаҭ ус аҿы Д. И. Гәлиа иҩырақәа рҿы ашәарҭақәа шимоу ҳнырбоит «Атәым жәҩан аҵаҟа» аҿгьы.
Анхацәеи Амаршьанааи ас агәабылра рыбжьамызт, уи мцуп, урҭ ирыбжьан классла аиԥынгыларақәа.
Ари атемақәа напы злеикуа даара рыҵаркуеит, убри аҟынтә Л. Кәыҵниа иахьтә кыр ҳақәгәыӷуеит.
Арҭ, хымԥада, аиаша даара акыр иацәыхароуп, аха усгьы излаиҿурԥшыша, излеидукылаша рацәоуп.
«Ауаажәлар иреиуоу аоҩы идырра аидкылараҿы иабџьар дыууп» ҳәа дахцәажәеит Плеханов аҟазара.
Д. И. Гәлиа иажәеинраалақәа зегьы ажәлар рҳәамҭақәа ихы иархәаны еибиҭаз роуп» уҳәа уб. иҵ.
Иаҭахуп аусура, Пушкин аус ииуаз еиҵамкәа, амала ани иабсолиуту «аԥсы» ахь қәгәыӷра аҭахым.
Иаҳа еиӷьуп ҳәа сыҟоуп аҩ. Ҵәыџьба абри «аклуб – ҟаԥшьыла ихҟьаны» зны адгьыл аҟны иҟаҳҵар.
Ишаабо еиԥш, статиак ада (Ольхови иусумҭа иазку), егьырҭ зегьы аԥсуа литература иадҳәалоуп.
Маиаковски иҩымҭақәа рҿы шәагада иҩӡам, аха шәагак мацара шьҭыхны акәымкәа еилаԥсаны иҩуан.
Ԥшьбаны еилоу астопқәа рҿы араҟа салацәажәаӡом, уи ашьақәыргыларазы иҵагь азыԥшаара аҭахуп.
Убри аамҭазы ауп аԥсуа литературатә критика ашьақәгыларазы крызҵазкуа ашьаҿақәа анадаабало.
Хә. Бӷажәба ибиографиеи иусумҭақәеи инарҭбааны издырырц зҭаху, дхьаҳарԥшуеит ари ашәҟәахьы.
Хыхь иаазгаз ажәақәа иԥыхха иқәырҵоит аҩ. Агрба «аҭаубыҭ уаа» ҳәа ииашамкәа ажәа иҿаиршәуа.
Ҳазхәаԥшқәоз излаҳдырбауа ала амфибрахи иҭынчу, рацәак цәқәырԥа злам аԥша уныздоу музикоуп.
Ҳара ҳаԥсҭазара ҿыц гәыргәыррам – уи еилкаау усуп, абжьгьы оҩы изеилмыргартә еилатата иҟам.
Ҿыц адәы иаақәлаз аӡә еиԥш аԥсуа критикагьы макьана мҩадук уаҟәыҵ, мҩахәасҭакгьы ылнамхыцт.
Абас ишьақәгылоу ашәага, абжьықәыӷәӷәара аҩбатәи аслогаҿы изықәшәауа иашьҭоуп амфибрахи ҳәа.
Агьырҭ – ахьаа, ашәара, агәахәара – урҭ абзазареи, аԥышәареи, адәныҟалеи оҩы ишьҭихуа акоуп.
Амала иҳәатәуп: ари шаҟа ибзианы иҩызаалаакгьы аԥсадгьыл ахьҵәуара ибжьнахуеит» уҳәа уб. иҵ.
Анбан шәҟәы уалс иамаз ахәыҷқәа динҵасла рааӡара, акласстә интересқәа реиныршәара ала акәын.
Аԥхьатәи ажәеинраала «Ҳара» иаҳнарбоит, уи аҟара уагәылаланы иумҳәозар, иааркьаҿны ҳара ҳус:
Ари ажәеинраалаҿ икулак даарԥшым, даарԥшызаргьы схемала даарԥшуп, аплакатқәа рҿы ишану еиԥш.
Ари ахшыҩҵак инагӡаҵәҟьаны ишҳанамҳәогьы, арҭ аҩ-еилкаарак еилырганы, ишеицәыхароу ҳнарбоит.
Арҿиаратә ус аҟны имаҷзаргьы иаҳԥылоит, абжьаратә ҵараиурҭа далгаанӡа, арҿиаҩы ишәҟәы ҭыҵуа.
Ах-хык роуп еиҳараӡак еилыжәжәа ирыцҳахәха еиҭагоу, агьырҭ цәгьам бзиам оҩы даԥхьартә иҟоуп.
Дара уамак ицәыригомызт, уи атәы здыруаз еиҳа изааигәаз иҩыза гәакьа Виктор Андарбуа иакәын.
Иара убас, аҵыхәтәантәи иҭыжьымҭақәа иреиуоуп «Дырмит (Дмитри) Маан – апротоиреи – арлашаҩы.
Л. Кәыҵниа уажәы дызлаҩуа аформа маҷк ареформа азиуроуп – ихьанҭацәоуп, аԥсуа бжьы ианаалом.
Сара ариала амалагьы исҳәарц сҭахӡам, аҩ. Ҵәыџьба ажәеинраалақәа изыҩуам, уи лшара имам ҳәа.
Сара еиҳарак иаасырԥшырц исҭаху Ҵәыџьба иҩыраҿы асахьа аиҿкаараҿы маҷк напы шадимкылауа оуп.
Уажәраанӡа инароушәа ҳахцәажәауан, уажәшьҭа иҵагь атекст ахь ҳҽадкыланы ҳрыхцәажәап агхақәа.
Уи рхы иадырхәоит зхатә милаҭ азы агәыбылра аазрыԥшуа иҟнытә афашисттә знеишьа змоу иҟнынӡа.
Ус анакәха, апоетцәа шәҩымҭақәа рҿы иаажәг аԥсуа бызшәа аҟазшьа, иара аформа, иара аколорит.
Хыхь иаагаз Хә. Бӷажәба илкаақәа џьара-џьара излашьақәирӷәӷәо аргументқәа рыдкылара уадаҩуп.
Абжьқәа ҩбаны ишоуп: абжьынаӡа, абжьынамӡа. Аԥсуа бызшәаҿы абжьынаӡақәа рахь иԥхьаӡоуп: а, о,
Аӷа еилиыргыеит иқәша мықәша аҽшеиҭанакыз, еилиыргыеит ақыҭаҿы аҿыц ргылара алшара дыу иамаз.
Акулак ибз шҳам бааԥсуп, аха аус злоу нхашәала идашьхәа ԥаҳҟеит, ақыҭ-нхара колхозтәрала имҩа
«Амаҭ зыбӷа ԥҵәоу» аҿы Ҵәыџьба иааирԥшуеит аԥсуа қыҭан аколнхара иахҟьаны акласс қәԥара иҟоу.
Ара иҟоуп аиҿагылара: милаҭк еиуаны зхы алызкаауа ауаҩы зегь изеиԥшны, изеиҟараны изыҟалаӡом.
Араҟа ҳара ҳазааҭгылап, аԥхьаҩ игәалаҳаршәап зыӡбахә ҳамоу аҵарауаҩ иԥсҭазаара аетап хадақәа.
Ари, аџьажәлар адгьыл аҿтәи русқәа рхаршҭны «наҟтәи» аидеиалтә (иҟам) адунеиахь ихьанарԥшуан.
Арифма ҩба – ҩба строчка цыԥхьаӡа еиԥшны ицауазар иашьҭоуп ҩба-ҩбала еиԥшны ицауа арифма ҳәа:
Ашәрақәа иҟаз раарԥшра азы амч анырзымха, ргәы анацәкаҳа, аԥсуа ажәытә аҭоурых ду иахьынҳалт.
Иагьа ҳҳәаргьы уажәшьҭарнахыс иҳаԥшаароуп ишьақәгылоу, ажәеинраала иақәнагахаша азакәанԥҟара.
Иаиқәаҵәаҿы инапҩымҭа ажәақәа џьара еилахәоуп, џьара иҵәаӷәоуп, џьара ирҿыцны ишьақәыргылоуп.
Иара убри ашықәсазы иҭыҵит К.Д. Маҷавариани еиҭеигаз «Аныҳәарақәа, жәа закәанк, ақәра бӷьыц».
Иара ус уазхәыцыр угәы иаанагар ҟалоит: Днепр – алгарҭа амаӡам ҳәа, аха 2.283 кл. аура амоуп.
«Иахьа – уаҵәы» ҳәа акапиталистцәа ықәӡаауеит ҳәа ҳазҳәауам, аҭоурых уахь ихьанарԥшхьеит аха.
Иаҵанакуа уиаҟара сахцәажәаӡом, амала аҩышьа зеиԥшроу иаазыркьаҿӡаны ҩбаҟа ажәа ахысҳәаауеит.
Мамзар иаагап М.Ҳашба аӡырҩаш дшахцәажәауа: «Аӡырҩаш исаркьаԥҽхассараха еиқәыԥсауа илыеиуан».
Сара ари ажәеинраалаҿы еиҳарак пату зқәысҵауа иаҵанакуа сахьала аиҿкара амҩахь излаҟоу алоуп.
Сара арҭ ажәеинраалақәа ирыгқәоу рыла Д. И. Гәлиа иҩымҭаҟны закәан ҿыцқәак аасырԥшуаны акәым.
Тәамбашақә, ма мдыршақә ашәҟәы азнеира иаанаго аԥсуа литературатә критика аҭоурых арԥсыҿроуп.
Уажәы ҳзыхцәажәоз ажәеинраала аҟны аҩ. Агрба ибзианы ихы иаирхәеит Фет иҩымҭа аҟны дызҿыԥшыз.
Убри аҟнытә аҩҩы енагь хшыҩ азишьҭуазароуп, иҩымҭа шаҟа ашҳам оҩы инаркуа, ацыԥхь изнарҵысуа.
Убри аҟынтә ҳақәиҭуп иаҳҳәар, иаҳҳәаргьы азин ҳамоуп: Д. И. Гәлиа аԥсуа литература дабуп ҳәа.
Уи азы иӡбан, аиҿагылара аԥырызхша, аформула – «ҵакыла исоциалисттәу, формала имилаҭтәу» ҳәа.
Уигьы иаԥиҵалон ажәеинраалақәа, аха еиҳа иҽрыдицалон аԥсуа литература иазку астатиақәа рыҩра.
Усҟан Аԥсны иааԥкны иқәын аурыстәи империализм аимпериалисттә-колониатә политика ус мҩаԥгауа.
«Ҳара иаҳнапыуп, ҳара иаҳшьапыуп» – арҭ ажәақәа араҟа ианаалом, физиологиа ҳасаблагь ишиашам.
Абарҭ ҳазхәаԥшқәаз иахдырбоит аҩ. В. Агрба дышсахьаҩ кәадам, ари напы злаикуа ак дук ишазҳәоу.
Адырҩашықәсан – 1938 ш. азы Хә. Бӷажәба иҵара иациҵарц дҭалоит Қарҭтәи абызшәадырра аинститут.
Ажәеинраала аиҿартәышьа атеориа здыруа, уи ажәеинраала иара ишиҭахыуала инарҳә-аарҳәуа иҩуеит.
Ажәытә дунеи амца ацраҵаны иҳаблит ҳәа алавра ҳҽаҭаны, ҳҿырҭынчны, ҳшьамхы еиқәҵаны ҳазтәаӡом.
«Акәарқәа мҩасуеит, амшынахь иҩны ицоит, аџьажәлар неиуоит, аџьажәлар акоммунизм дыу иазцоит».
Араҟа иалкааны иазгәаҭатәуп Хә. Бӷажәба раԥхьаӡа акәны атекстологиатә зҵаара ииашаны дшазнеиз.
Ари ажәеинраала хәыҷы аҟны актәи ахәышықәса алшарақәа зегьы ԥхьаӡаны ианирӡаларц игәы иҭеикит:
Аха арҭ ашықәсқәа рзы агхақәа шыҟазгьы ишьҭаҵан наҟ-наҟтәи алшарақәа зыхҿиаашаз ауасхыр ӷәӷәа.
Аха Л. Кәыҵниа ианаамҭаз уи агха гәеиҭеит, уи уажәы иҩит даара крызҵазкуа атема ду «Шьаризан».
Ахԥа, ажәеинраалеи апрозеи злеиԥшым: ажәеинраалаҿы еиҳа ирацәоуп асахьа, асахьатә проза аасҭа.
Ашәҟәы анаҩстәи ахы зызку 1932 шықәсазы иҭыҵыз Л. Кәыҵниа ишәҟәы «Атәыла ҿиоит» аилыргара ауп.
Аҩ. Агрба даара напҟазала ихы иаирхәоит аклассикцәа рҩышьа аформа, аԥсҭазара ҿыц ҵакыс иаҭаны.
Дыррала цқьа аҽазыҟаҵара анимоу уи инаԥшыра маҷхоит, ихараны дызхәыцуам, аҭшәарра иԥырагылоуп.
еиҳарак кәакь гҿаханы иҟоуп – шәҟәыла иҩым апоетикатә ҳәамҭақәа – аԥсуатә аџьажәлар рфольклор.
Убри аҟнытә сахьаҩразааит, пиесазааит, поезиазааит, уи иақәыршаҳҭзароуп, уи ала еибаркызароуп.
Убри алагьы иалыршахоит ауаҩы ихақәиҭра наӡеи адгьылтә џьанаҭи ҳәа агәаанагара шьақәдырӷәӷәон.
Уи аҵаҟа ҩажәак рыла иаҳәоит урҭ «рымчала (анҭ ахҩык – Хә.Б.) инагӡахыеит ааглых план еиҳаны».
Хә. Бӷажәба редактор хадаси авторси дыҟан абарҭ аколлективтә монографиақәа: «Аԥсуа литература.
Хымԥада, арҭ ажәақәа иаадырԥшуеит амцҟазаҩы адәныҟатәи лсахьа дыччархәны, угәы лыхшәартә еиԥш.
Ҳәарада, урҭ еиҿырԥшны рыхәаԥшра Хә. Бӷажәба ирҿиаратә биографиа аилкаара алзыршақәо иреиуоуп.
1910 шықәса рзы иҭыҵит аҩ. Д. И. Гәлиа еиҭеигаз ашәҟәы «Ақьырсиан иаша екклесиа аныҳәа дыуқәа».
Абанс дыҟан аха ҵарык лакәын, лԥынҵа ҵәаҳәӡа, лылақәа шаҟь-шаҟьуа, касеиқәаҵәала лылахь ҵакны».
Абри хыхь иасырбаз еиҭакны ԥшь-стихкны иҟаҳҵаргьы иақәнагоушәа избоит: ҳахәаԥшып ус ианаалозар:
Акапитализм хәшәыс иамоу пролетартә револиуциоуп: классла ақәԥарала, апролетариат идиктатурала.
Аҟазара сахьатә формала иаанарԥшуеит асахьаҩҩы иқәш-мықәш иҟоу иахҟьаны ишьақәгылауа аидеиақәа.
Амаҷ-саҷқәа ҳаарҟәаҵны иаҳҳәозар Д. И. Гәлиа иҩра шьақәгылеижьҭеи шьҭа иҵуеит 28 шықәса раҟара.
Ари ажәеинраалаҿы сахьа-напҟазарала аарԥшра ацынхәрас баша жәала алшарақәа рыԥхьаӡара далагоит.
Арҭ апостулатқәа зыдзымкылоз, ма иззеилымкаауаз иԥырхагоу, иқәгатәу ракәны ирыхәаԥшуа иалагеит.
Даҽакуп агха, уи иаҭахуп аиааира, ҳаиааирц анаҳҭахха иааҳарԥшыроуп дара агхақәа зықәгылоу адац.
Иагқәоу ааныжьны ҳахцәажәозар, ари ажәеинраала еизга даара лагала бзиоуп аԥсуа литература аҟны.
Иара иҭҵаарадырратә ҭынха уажәгьы, ҳаԥхьаҟагьы афилологиаҿы высшьа змам усумҭақәаны иҟазаауеит.
Кәыҵниеи уи иҩызцәеи апоет ҿарақәа рҟынтә «рарматә» грақәа гәаҭаны, напы адыркит урҭ рыриашара.
«Лкаала, аӡәаӡәала, оҩы дынмыжькәа» – аха дарбан, дызусҭа, дзеиԥшроузи, иахиҳәаази – акымзарак.
«Убас агьырҭгьы» ҳәа ахы анирҵысы иаҵанакуаз ааирԥшыр акәын, моумзар, иаҭахӡамызт агәаларшәара.
Уи аиԥш аус ду напы аналоукы, хымԥада уахцәажәароуп Д. И. Гәлиа аҩра далагеижьҭеи аетап иаркны.
Уи ҳнарбоит ҵаҟа иарбоу: «Коӷониа ииҩыз ажәабжьқәа ҳара аколхозаа ԥырхагамзар хәарҭак ҳарҭаӡом.
Хымԥада, арҭ ҳазхәаԥшқәаз иахдырбоит аҩ. Агрба сахьаҩрала аиҿкаара аҟны напы злеикуа аус дуқәа.
1949–1953 шш. рзы иара адиректор ихаҭыԥуаҩыс дыҟан, 1953–1966 шш. рзы аинститут напхгара азиуан.
Ари акуплет аҿы даара дақәшәаны иҳәоит, аха ҵаҟа маҷк ибрит, дышнеиуа хыхь ииҳәоз амч ирмаҷуеит:
Арҭ ажәақәа ирыҵаркуеит: «агьырҭ амилаҭқәа шыҟазаалакгьы, амарџьа убарҭ аԥсуаа напы рыгымхааит».
Иалақәоу ауаа аӡәгьы маҭәа ишәым, ԥшра имам, џьоукы агага еиԥш асцена иқәгыланы ацәажәара иаҿуп.
Иара убри аамҭазгьы иара аҿырԥштәқәа ааганы ирҵабыргуеит В. Агрба асахьаркыратә баҩхатәра шилоу.
Нас ироуны далацәажәоит амал-ҳәынҭқаррақәа рҟны иҟоу аихәлахара, арыцҳара ирымоу, уи ишзалымҵуа.
Рыцҳарас иҟалаз, хыхь сзыхцәажәауаз ажәеинраалақәа амч ирымоу, агьырҭ ажәеинраалақәа ирыцәмаҷуп.
Уи акультуратә қәыргыла иалаԥхьаӡоу формоуп, изықәгыло (база) аоҩытәыҩса инхара, иекономика ауп.
Уи урҭ дрышьҭагыланы иҩӡом, иаҿирԥшуа аҟынгьы урҭ ибзианы ирымоу идикылоит, иаҭахым наҟ икажьуа.
Урҭ рҿы автор дрыхцәажәоит, еилиргоит аакьыскьа адунеи збаз аҩымҭақәа реиԥш, уаанӡа иҭыҵхьазгьы.
Ааглых ирҿиомызт, аџьажәлар алашьцара иҵахалан иаанхаразы, аексплоатациа рзура иаҳа имариахаразы.
Абас аиҭаҳәарақәа аҩ. Ҵәыџьба иажәеинраалақәа зынӡакгьы иацәыхьчан иҟам, џьара-џьара иаалаҩҩлоит.
Абзеибара хшыҩҵакыс иамазароуп еиқәшаҳаҭу аиҩызара, рда абааӡарақәа рыла еилдыргартә аиԥш адырра.
Акритика-биографиатә очерк» – урысшәала, аицавтор К.Л. Зелински (Москва, 1956) аԥсышәала еиҭаганы
Алирикаҿ атема аҽарҭбааӡом, еиҵыҵӡом, строчка цыԥхьаӡа иара уи ацырҟьақәа реиҭаҳәарала имҩасуеит.
Ари аус напы зиркыз аҿы дзыхьӡаз алшарақәагь маҷӡам, аха макьана иаԥхьаҟа ҵҩа змам аусутә шьҭоуп.
Асовет мчы ҟалеижьҭеи оуп аԥсуа литература ашәҭра ианалага, алшара дуқәа иамоугьы даара ирацәоуп.
Ахореи ҳәа араҟа баша иаҳҿаҳмыршәеит, уи ҳнацәкьарақәа ирылҳмыцәцәааит, уи хыхь ҳазхәаԥшқәаз рыла
Безименски хыхьтәи ажәақәа зхиҳәаа асахьаҩра литература аҟны аоҩ «бза» (аоҩ иаша) иаарԥшра азоуп.
Сара араҟатәи сахцәажәара зызҳәаз Коӷониа иҩымҭақәа иаԥсоуу-иаԥсаму рышьақәыргылара заҵәык акәын.
Уи зыхҟьо ҳзыхцәажәо аамҭазы Асовет мчра ҟалаанӡатәи аҭоурых еиҳарак қәыӡбарала иахьазнеиуаз ауп.
Ажәа «еимзырпыз» маҷк иманшәалам, аимырпра аума аппортунистцәа ҵыхәа ԥҵәала иаанмыжьӡакәа иԥырҽит.
Аԥхьаҩ, издыруада, маҷк гәыбӷан сиҭар ари сҳәамҭақәа рыҟны сҽырџьбараны иаҳарак агхақәа сахьрысуа.
Ари ажәеинраала, иҟалах здырхуада, обиектив мҩала Гәлиа усҟантәи идунеихәаԥшра ҟаимаҭла иақәшәеит.
Арҭ ҳазхәаԥшқәаз ацыԥцәахақәа иаҳдырбоит (уырҭ рҩызцәа рацәаӡоуп) Л. Кәыҵниа ипоезиа амч ду шалоу.
Аха иҟоуп акык-ҩбак ашәҟәыҩҩцәа реизгақәа ирнылаз аԥсуа литература иазку астатиақәеи аҭҵаамҭақәеи.
Аџьажәлар ашьшьыҳәа џьабаа мбакәа акоммунизм иазнеиуазар, изаҭахызыз уи аҟара ақәԥара, ахыргәаҟра.
Ашҳамкра шаҟа идухауа аҟара, еиҳа еиӷьхоит аҟазара, аҟазара аҳасабала, уи иаҵанакуа атәы мҳәакәа».
Ашьац еиҵәҳаҳараӡа еилачны, ижәпаӡа, ашьа-иаҵәа алԥххауа архқәеи, аҳәысҭақәеи, адәқәеи ирықәжьын».
Ашьшьыҳәа аиқәара ахарԥаны аҽышьҭнахуеит ахрақәа рахь, нас ԥшьаала иӡаакәкәалоит агәаҩарақәа рахь.
Езыгә иҩны итәан «еибарҿыҿуа, аӡәи-аӡәи ажәаҳәаха рыибамҭауа, еилаҟарҟаруа, ецыбарбаруа аҳәсақәа».
иыхьӡыркны иҟанаҵан, исирха, еилԥххуа, икәалыкәаџьуа, еилаарцыруа игылан аҭаца леиԥш еихышәашәуа».
Уажәы аакьыскьа иҳаҩсқәаз ашықәсқәа рзы иҳамоуп даара алшара дуқәа аԥсуа ҩцәа зегьы рҩымҭақәа рҿы.
Хә. Бӷажәба Д. Гәлиа ирҿиамҭақәа рыдагьы анационализм рыдибалоит С. Ҷанбеи В. Агрбеи рҩымҭақәагьы.
Хыхьынтәи ахаҳәқәа ирықәҵәырны аӡырҩаш цәқәырԥа ахланцы аҽаҭаны илеиуа, алым анышьҭыԥауа иаҩызоуп.
Абра сзыхцәажәауа ауснагӡатәқәа Ҵәыџьба дазхәыцыр даара иус бзиахауан, даара ашәыр бзиа аанашьҭуан.
Абри аиԥш аформа еизада аԥшаара напы аркуп Ҵәыџьба иҩымҭақәа рҿы, есааира ԥхьаҟагьы аиҵыхра аиуеит.
Актәии аҩбатәии астрочкақәа еиԥшым, аха актәии ахԥатәии слогла еиҟаороуп, аҩбатәии аԥшьбатәии убас.
«Алло» еиԥш иҟақәоу, уи ацкыс еиӷьқәоу ирацәаны иҳазҭшәыжьразы» аҵабырг иацәыхароуп ҳәа ихьиԥхьаӡо.
Анационализм азҵаара ишазнеиуаз еиԥшны ауп усҟан ишрыхәаԥшуаз акласстә қәԥара атеориеи адинхаҵареи.
Арҭ реиԥш ажәақәа аҩ. Ҵәыџьба иажәеинраалақәа рҟны ирацәоуп сҳәаӡом, аха усгьы акык-ҩбак налашәеит.
Аҩ. Агрба иҩымҭа аҟны иҟақәоуп сахьала еибарку, аха иаӷроу бааԥсны аполитикатә ԥсҭазара иаҵанамкуа.
Даҽаџьарагьы: аиҳабы данырба – «акамбашьқәа мчыла аӡмах иҭырцуаз» реиԥш ашьшьыҳәа иҩагылеит ажәлар.
Илымшоны оума, иҟаиҵарц иҭахымызт, избан акәзар аурыс ҳәынҭқар Аԥсны аӡа-маӡа злыҵуа колониас иман.
Убри аҟнытә иамҩаны исыԥхьаӡоит Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа рҿы иахьатәи аамҭа иаԥырхаганы иҟоу раарԥшра.
Убри аҟынтә, аԥсҭазара ҿыц даҭахын аҵара змоу ахәаахәҭҩы, аҭауад, акапиталисттә усқәа рымҩаԥгаразы.
Уи амацара оума арахь атәылахь данаахьаҳә, «илбеит лԥацәа ишрылатәаз иашьас иҟаибаҵаз атәым милаҭ».
Ҵоуп, раԥхьатәи иажәеинраалақәа рҿы иагқәоу рацәаӡан, аха уаҟагь шәагак-шәагак ала аҩра напы аркын.
Шьҭа ҩажәак рыла ҳахцәажәап Д. И. Гәлиа иҩышьа аформа – ари еиҳарак стильс имоу классикатә стильуп.
Абзиаеибабара, аԥсра, аоҩыи аоҩыи реибарҭәра, ауааи ауааи ирзеибауа аексплоатациа ақәхра уб. агьырҭ.
Абри аиԥш аԥсҭазара еиқәаҵәа аан Д. И. Гәлиа иҭкааны изыҩуамызт (иҩыргьы иадраӡомызт) игәы иҭеикуаз.
Апоетикатә ҩымҭақәа ианакәызаалакь ажәҩан иалҩырны оҩы имҵаҳауа иҟаӡам, џьабаала, ҵарала иаарԥштәуп.
Ари аиԥш зегьы ирылшом «аха змоу оҩы ҟьалак, абжьаҩашьа хабжьаҟьалак, гәар бжьар ҷкәынак иакәымзар».
Ари еиԥш аформа ҿыц еиҳарак излаџьшьатәу ажәытәтәи ажәа еинраалашьа аканон ашьаҭа илыҵакны иԥнаҟоит.
Асовет тәылаҿы акоммунизм аргылаҩцәа ари азҵаара азнеишьаҿы акласстә принцип хаданы ишьақәдыргылеит.
Аточкеи азапиатоии иахьақәнагаз ианаргыламха, ара ахшыҩҵак иамоу зынӡак излаҟамыз ала ишьақәнаргылт.
Аформа аҿгьы зынӡак дкәадаӡам, ҵоуп апшатлакә иацҟьазшәа иҟоуп, аха иааидаҳҵар, хар амамкәа иҟалоит.
Аҩ. Агрба дҟазоуп ԥсихологиатә анализ ҟаҵара аҟны, аха дкәадоуп адәныҟа аоҩы дзеиԥшроу аарԥшра аҟны.
Еиҳарак лыбз ҭҳәаны дықәгылан ахәаџьа иԥҳәыс Нангәа, уи илыцлырӷызуан абжьагьала Иасыф иԥҳәыс Машьа.
Иара ашәҟәаҿы ицәыргоу азҵаарақәа рхҳәаа ҟаҵаны, игәаанагара ҳәаны, ашәҟәы ахаҭа ахә ҳаракны ишьоит.
Ииашам, аԥсуа ҩыра лҵшәадан: анбан шәҟәқәа «аԥсуа џьажәлар ирзеилмыргакәа инхеит» ҳәа алкаа аҟаҵара.
«Сгәы дахәаӡеит Хоџьан-дыу» – ирҿыцу аҟны «дахәаӡеит» аковичка иҭакуп, уи алоуп ари ажәа зларҽеиӡоу.
«Тәым дрыламкәа рхаҭа рыла» – иаҵанакуеит ахатә милаҭ адгылара, амилаҭ еилыхра, аԥсуатә национализм.
Уажәшьҭа иаазыркьаҿны ҩажәак рыла салацәажәоит Асовет мчы ҟалеижьҭеи иҭыҵхьоу Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа.
Уажәы арҭ сзыхцәажәақәаз рыла аԥхьаҩ игәеиҭоит ари аилкаара хәыҷы сызҿу аҿы «арыцҳара» хәыҷы иҟалаз.
Убри аҟынтә апроза дырҩагьых иашьҭоуп асахьатә литература ҳәа, агьырҭ исахьаҩырам алитература аасҭа.
Абри аҳасаб ала, сара сахьахәаԥшуа «Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» аишьа» макьана иалгам, иҵагь аԥшьызар ақәнагоит.
Араҟа ишаҳәауала «абуржуиқәа рыҩныуҵҟа ирымоу аимакқәа рхаршҭны ҽеизак фронтла» аусуцәа ирыдгылозаап.
Ауаҩы ихы иҿы ацәырԥшӡа ҭып еиԥш аԥсҭҳәақәа баҳҭ-баҳҭӡа, анаҟа араҟа ажәҩан аӡамҩа иаҿан» (М.Аҳашба).
Аҩ. Кәыҵниа алшарақәа иҳамоу зегьы акакала иаанмыжькәа рыԥхьаӡара даҿуп, сахьаҩрала арбара ацынхәрас.
Аҩ. Ҷкадуа «Аҿыц аиааиуоит» ҳәа атема ишьҭихыз изаамырԥшит, ажәакала, Ш. Ҵәыџьба дшахцәажәаз акәхеит:
Бӷажәба излеиԥхьаӡоз ала С. Ҷанба хыхь зыӡбахә ҳҳәаз игхақәа (анационализм) «кажьуа аҽыԥсахра даҿуп».
Естетика ҳасабла арҭ ажәеинраалақәа агьырҭ ҳазхәаԥшқәаз ажәеинраалақәа реиԥшҵәҟьа напҟазала еибыҭоуп.
Изцоу нас арҭ еибганы? Аӡы иахьынҭалаз ҩыџьа шьҭнахит, аӡәк дыхнаҵеит, ҩыџьа хәаҽӡеит, аӡәк дашьӡеит.
Нас ари аҩымҭаҿы имаҷымкәа кырџьара иҳәақәоуп абарҭ реиԥш ажәақәа: «рыԥсадгьыл Аԥсны», «атәым милаҭ».
Уи акнижка хәыҷы аҿы иибауа афактқәа, игәы аҿы иаиз ажәақәа зегьы аниҵоит, нас уи иахҿиаауеит аус ду.
Уи зыхҟьо иара еилкаарак аҳасабала иахьҭышәынтәалам, ҳәаақәас иамоу рышьақәыргылара ахьыуадаҩхаз ауп.
Ҳара ҳҿы аҟазара аџьажәлар рдырра системала еиднакылоит, емоциала ишьҭнахуеит, класстә ԥсыла иаашоит.
«Ҳколхоз «Ԥхьаҟа аишьа» ала ихьаирԥшит аҿар шәҟәыҩцәа аԥсҭазара ҿыц – аколнхара сахьаҩрала арбарахьы.
«Аҟазара (ус анакәха апоезиагь) – иаҵанакуеит аԥсҭазара сахьатә (образла) формала аилкаареи агәаҭареи.
Амузикатә ӡырҩра бзианы измоу ауаа, ажәеинраала аиҿартәышьа атеориа мҵаӡакәагь ирҩуеит ажәеинраалақәа.
Аформа иаҵанакуеи анеидҳәаламха уи сахьаҩрахом, баша иабсурдмхоит, иабастрактхоит, баша кьаадҩырахоит.
Ашкол даналга ашықәсан иара дҭалоит В.И. Ленин ихьӡ зху Москватәи аҳәынҭқарратә педагогикатә институт.
Иара далахәын алитература-сахьаркыратә журнал «Аԥсны ҟаԥшь» аредколегиа, аҵыхәтәан редакторсгьы дыҟан.
Раԥхьатәи акласс иаҵанакуеит аҵара ду иалаԥхьаӡоу атрактатқәа, апублицистикатә ҩымҭақәа уб. агьырҭгьы.
Ус ҳҳәартәы ҿыӷәӷәала ҳзырцәажәо хҭысхеит – 1933 шықәсазы ҷыдала аԥсуа литература иазку ашәҟәы аҭыҵра.
Абас даҩсит Ольхови Ленини Роза Лиуксембурги аиԥшымра ирыбжьоу, ленинизми лиуксембургианствеи ирыбжьоу.
Аԥсуатә фольклор еизызгауа, хымԥада ари афольклор аҳамҭа дыу иазнеироуп социалтә факторны излаҟоу еиԥш.
Ари ашәҟәы Хә. Бӷажәба раԥхьатәи илитератураҭҵааратә шәҟәын, аха уи уаанӡагьы иҭижьхьан даҽа шәҟәыкгьы.
Ари, хәшәы змыхәуа азҩа хьаа, енагь ибаҳбачуа рцәа иалоуп, ргәы адацқәа рҩауа «аха ԥсыхәа анамоуӡалакь,
Астатиаҿы, иаҳа имаҷны акәзаргьы, иаҳԥылоит ажәа «аколнхара», аха еиҳарак ахархәара змоу «аколхоз» ауп.
А. Фадеев иаԥхьажәаҿы иаҳԥыло аббревиатура АПҨА иаанаго Аԥснытәи Апролетартә ҩҩцәа рассоциациа ҳәа ауп.
Аҵыхәтәантәи ахы азкуп алитература атеориа азеиԥш зҵаарақәеи ажәеинраалеиҿартәышьатә система ахәаԥшреи.
Дызҭагылаз аамҭазы иҟаз азнеишьақәа инрықәыршәаны дрылацәажәоит Ф. Достаевскии И. Тургеневи рҩымҭақәак.
Критикатә нҵамҭақәак» – (Аҟәа, 1960), «Аетиудқәеи аҭҵаарақәеи» – урысшәала (Аҟәа, 1974), «Зыхьӡ камшәо.
Уи бзиоуп, савалом, аха аҩ. Ҵәыџьба зны-зынла адгьыл аакажьны, ажәҩанахь алалара цәгьа ибауам, абар уи:
Ус баша аамҭа агаразы иаԥхьауа инаҩсгьы дыҟоуп аԥхьаҩы аҩымҭаҿы игәы иахәо азҵаарақәа зҭак иоурц зҭаху.
Хымԥада, апоетцәа Ҵәыџьбеи Кәыҵниеи аԥсуа литератураҿ раԥхьаӡа ицәажәеит иҵару, ишәу комҿартә бызшәала.
1997 шықәсазы Аԥсны Ахада В. Арӡынба иқәҵарала еиҿкааз Аԥсны аҭҵаарадыррақәа ракадемиа академикс далхын.
Ари ажәлар рҳәамҭа ашәа зынӡак ихәарҭаҵәҟьам ҳәа ихтны изымҳәеит, аха уысгьы акыр аҭшәаррақәа ирҭеицалт:
Ари апоема аилыргара уажәтәи скритика аҿы изанылом, ари апоемаҿ Кәыҵниа иҟаиҵеит даара ашьаҿа ду ԥхьаҟа.
Афицер иԥҳәыси иареи абанахь ицеит, уырҭ аҩыџьагь аденшьчик икәабеит, иҟаларын, уи уырҭ оҩыс дрымшьозар.
Аха ашәҟәы аниҩуаз аамҭазы ииҳәоз ахшыҩҵакқәа риашареи иҟаиҵоз ахәшьарақәа рыҵабыргреи агәра ганы дыҟан.
Аха уи машәыршақә иҟалаз акәмызт, «Аԥсуа бызшәеи алитературеи ракадемиа агриф ала 1930 шықәсазы иҭыҵит».
Аҵых ԥырны иааиуеит, аиқәара аҽышьҭнахуеит, ишәаны аҽаҵәахуеит, еиасыз амш ашәаԥшь – арҭ зегьы ииашаӡам.
Сара сахьахәаԥшуа аҭоурыхтә докуменҭқәа, ажәлар рҳәамҭақәа ас ахырбгара ҳақәиҭым, уи аиԥшгьы азин ҳамам.
Сара сахьахәаԥшуа ҵаҟатәи еиҳа иманшәалоуп, хыхь ихарбӷьар, аԥшатлакә иацҟьазшәа ақьаад ианԥсалоу ацкыс.
Ҵоуп, ари анҩыз ареакциа аан аинтеллигенциа еиҳарак ргәы каҳаны, ареакциа цәқәырԥа иахәаҽны ианыҟаз оуп.
Абзиаеибабара темақәа усҟантәи аурыстә литератураҿы еиҳарак аҳра змаз Д. И. Гәлиа адырра инамҭаз ауамызт.
Адунеи иқәынхо аусуҩцәа (апролитариат) еиҿагылара рымамшәа, ринтересқәа иахьабалак еиқәшәошәа ирыԥхьаӡон.
Ажәлар реизараҿы адоклад ҟазҵо, инеиҳәаз зегьы акы аанмыжьӡакәа ианиҵоит, уи асахьаҩра митәы иаԥырхагоуп.
Ажәытә уаа рҳәамҭақәа ирыҵанакуа иахьатәи алитература аҿиараҟны аҩ. З. Агрба дахцәажәоит абас ала: «Аԥсны
Аизга аԥсахрақәа алагаланы ианылаз Д. Гәлиа иажәеинраала «Хоџьан ду» дахьахцәажәо иҳәоит ус шыҟаҵатәымыз.
Ара атема аԥхьаҟа иҩны ицоит: амырхәаг кылыҷҷеит, ахчы инақәшәеит, ишьҭаз ихахәрҳәы иналаҳәит, нас иԥынҵа
Ари иаҳнарбоит, аҩҩы аҩнуҵҟатә ҵак ду шимаз, адунеи хәаԥшра имаз ианааиҭаххалак сахьала артәара шилшауаз.
Афактқәа рымацара ракәӡам араҟа аус злоу, араҟа аус злоу абарҭ афактқәа рыла оҩы идырраҿы ацыԥхь иргылуа.
«Вместо «аџьықәреи» сделать «аҭаҭын» ҳәа, ажәакала аҭоурыхтә ҵак иамаз аацрыхны, ахы иақәиҭны иааҟаиҵеит.
Насгьы, ари ашәҟәы знапаҿы иҟоу арҭ аграқәа иамоу идыруазароуп, данаԥхьауагьы урҭ ашиԥкақәа идимкылароуп.
Убарҭ алшарақәа иҟоу ҳхы иамырхәакәа, ҳакәтаӷь цәа ҳҭатәаны еибыҭоу, еиҿкаау аԥсуа литература ҳзыргылуам.
Убри аамҭазгьы, ашәҟәы иану астатиақәагьы алитературатә критика иазҷыдаҟазшьоу аҵаки азнеишьақәеи рымоуп.
Абар Плеханов дшахәаԥшуа апоезиа дыррас оҩы инаҭауа: «Сара убасҟан аибашьратә гимназиа ашьҭахьӡатәи акласс
«Алло», Л.Кәыҵниа иажәеинраалақәа, «Ленинизм анбан», Ленин иҩымҭақәа – арҭ зегьы алитература иалаԥхьаӡоуп.
Аԥҳәызба, аԥсыӡ зҵыхәа аҩада ихоу иаиԥшу, зҿы аҵлагәаҩара иаҩызоу, капеик убрахь иҭасыршәындаз угәахәуеит.
Ари алитератураҟны уажәы аакьыскьа иҽыдирдырт, аакьыскьа иҭыҵыз иажәеинраалақәеи «Амаҭ зыбӷа ԥҵәоуи» рыла.
Ари аформа ала ианырҩуа форма амаӡамкәа анахьгьы еиуамкәа, арахьгьы еиуамкәа иҟам, угьы иамазароуп ашәага.
Аҵара ду иалаԥхьаӡоу атрактат уалс иадуп: цқьа еилкаау, лыхәҭала ираӡоу, иабективу аиаша (истина) аарԥшра.
Аҩ. Вл. Агрба иҩыраҟны даара имаҷны иаҳирбоит апартиеи акомҿари русура даҽакала уахәаԥшыр, уи џьашьатәӡам.
Ломоносови Кольцови изыцрыҵыз нхацәан, аха анхацәа ридеиа ааныжьны аҳра змаз аклассқәа ридеала ашәа рҳәон.
Автор ианизымчҳаӡа алагамҭеи алгамҭеи рҿы маҷӡак аԥсабара шыҟаз аигәалашәан, сзашьҭоузеи ҳәа инагәылеиҵеит.
Аклассикатә ҩцәа рҭынха иҳадаҳкылоит марксисттә-ленинтә критика иҵыхны, материалисттә диалектика хәаԥшрала.
Акритика аидиалогиатә ырхәарақәеи ҟамларазы ибжьаҩхароуп, классла иҳаӷоу аидеалогиа иаарԥшны иԥнажәалароуп.
Аԥхьаҩ изымариахарц азы уажәтәи ашрифт ала икьыԥхьу атекст иахьатәи аҩышьаԥҟарақәа ирышьашәаланы ианаҳҵеит.
Араҟа иара аусура далагоит Аԥсуаҭҵааратә институт аҿы (усҟан Н.И. Марр ихьӡ зхыз Аԥсуа культура аинститут).
Ара, рыцҳарас иҟалаз, урҭ рыҩныҵҟа «рырҳәарахқәа» цқьа иманшәаламзаап, иагьа рцәа хәшәы змам зҩа алазаргьы.
Арифм аҿырԥшыгақәа: акапитал – асаркьал – амариал – акәариал; сымала – ҽышәала – гәыкала; аԥсаҭа – аԥхасҭа.
Аха А. Ԥ. Ҩ. А. аформеи, аусушьа аметоди анааломызт иаанымгылаӡакәа аԥсуа сахьаҩра литература ашәҭра иаҿыз.
Аха арҭ акәарқәа ашьшьыҳәа, агәды-гәдыҳәа амшын ишазцауа аиԥш, аџьажәлар акоммунизм ду изазцару? Уи ииашам.
Аҩ. Ҵәыџьба ииҳәаз иаанагар ҟалоит: «Ажәытә дунеи ықәаҳхыит, иааблыит» – шьҭа уиаҟара ахыргәаҟра аҭаххарым.
Қьаамил хәыҷы ибжьы: «Нан, ицәеит, ицәеит амра» – ари оҩы илымҳаҿ абжьы гоит агәаҟреи арыцҳареи ахьныҳәҳәы.
Нас ажәеинраалақәа еиҳа еишьҭаргыланы, еиқәшәаны иҩуп, апроза аҵкыс, аха арҭ зегьы адәныҟала излаиԥшым ауп.
Уажәшьҭа ҳаиасып ажәеинраалақәа реилыргарахь, арҭ ажәеинраалақәа еидкылоуп «Амра гылыеит» ҳәа хьӡыс иаҭаны.
Убарҭ зегьы, аԥсуа литература аҿиара амҩақәҵареи аперспективеи ҳнарбоит ари Хә. Бӷажәба ииҩыз аџьа аусумҭа.
Убри аҟнытә арҭ азҵаарақәа, иленинтәым амҩақәҵара ирыӷроу аарԥшны, алаӷәым агәыдҵатәуп, лунытә иҵацалатәуп.
Угәы иаанагарын ажәытә аамҭа анацәкьарақәа ҩаҩаӡа анхацәа, ара ажьара дыу иҟаз, рцәаржьы иалаԥсны иҟазшәа».
Уи алшара дуқәа иамоу хымԥада иаабоит аԥсуа ҩҩцәа ркадр азҳареи, асахьаҩра литература аҭыжьра азҳареи рыла.
Хымԥада, Д. И. Гәлиа иҩырагьы зны идунеитәуп, иԥсабаратәуп, даҽазныхгьы – ижәҩантәуп, аԥсабара иацәыхароуп.
Абасала, ари апиеса шаҟа иԥшӡаны иҩызаалакгьы Қырҭтәылантәии Аԥснытәии аџьажәлар реиқәымшәара оуп иаҵанакуа.
Абзиаеибабара асахьаҩыра литература иалцатәым, избан акәзар – уыгьы аԥсҭазара иалаԥхьаӡоуп, крызҵазкуа усуп.
Абри ахьӡ иаҵакны, скритика хәыҷы алгамҭа инацраҳәаны сахцәажәоит асахьаҩра литература азҵаарақәа акык-ҩбак.
Акәарқәа шәышықәсала, миллион шықәсала рымҩа алхны ирымоу, џьабаада ианыланы «агәыды-гәдыҳәа» амшын иазцоит.
Амала сара анализ иҟасҵаз иснарбеит Л. Кәыҵниа ԥшьы-стихкла дыҩуазар иаҳа ишеиқәиршәауа, ас иԥсаҟьаны аҵкыс.
Ара, ҵабыргны, ибзианы еиқәыршәоуп, еиҿыртәышьалагьы изаманоуп, ҿыц ҩырала, Маиаковски иҩышьа аформала иҩуп.
Аҩ. Агрба иҩырақәа рҟны аӡыни аԥхыни еилихӡом, уи изын аӡынгьы – ԥхынроуп, ма иааԥнуп, урҭ иҩдыраашьа рымам.
Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа рҭыжьразы инапҩырақәа рыхәаԥшраан џьара ианын ажәлар рҳәамҭа ашәак («Ахәыҷқәа рашәа»):
рыгхақәа гәаҭаны аусура ианалагагьы иаарԥшым аӷарцәеи абатракцәеи шеидыркылуаз, абжьара-нхацәа шазыҟарҵауаз.
Уи ала сара амалагь истахӡам исҳәарц, акулак асаботаж иҟаиҵауа, агитациа ус имҩаԥигауа амч маҷуп ҳәа аҳәара.
Урҭ ажәлар рҳәамҭақәа рҿы, хымԥада иаабоит ажәеинраала азакәанқәа иамақәоу рацәаны (ашәага, амузика, арифм).
Ҿыц аҩра иалагауа апоетцәа, атеориа иалагаанӡагь ирҩуеит ԥыхьа изыԥхьаз ажәеинраала амузика бжьы иазыӡырҩны.
Арапартқәа»  ҳәа иаԥхьажәеи иҵыхәтәажәеи зцу еицырдыруаз ақьырсиантә дин аусзуаҩы, арҵаҩы Д.Маан изку ашәҟәы.
Ас ҳахцәажәаӡом ҳара ажәытәтәи акультура ҭынха, ажәытә иҟаз ҳхаҳаршҭуеит ҳәа уи злоу ааҩыр ҟалом ҳәа ҳҳәаӡом.
Иаҳҳәап, аурыс поет ду В. Маиаковски исоциалтә-бзазаратә драматә пиеса «Мистериа-Буфф» (1918-1921) аҿы иҩуан:
Куплет хәыҷык аҟны аколхозгьы, аиачеика ашьҭыхрагьы, ҳплан аӷьеиҩҳәа анагӡарагьы анымӡалеит, иацәахьанҭахеит.
Сара сахьахәаԥшуа ҵаҟатәигь хар амам, оҩы ирсартә иҟоуп, ажәеинраала аформа зынӡакгьы акы иаԥырхаганы иҟаӡам.
Уи аԥыхразы, дара изларыԥхьаӡоз ала, адинхаҵара акласстә шьаҭа амхтәуп – аексплуататортә уаажәларра аԥыхтәуп.
Ус анакәха, аҩҩы аҩра далагаанӡа дазхәыцроуп, ихы азишьҭроуп, маҷк иҩнуҵҟа имҩаԥаигароуп ииҩырц напы злеикыз.
Ҳәарада, аҭыԥ рымоуп марксизм аклассикцәеи Асовет ҳәынҭқарреи апартиеи рнапхгаҩцәа рцитатақәагьы уҳәа уб. иҵ.
Абас еиԥш хыԥхьаӡарарацәала атеисттә знеишьа зныԥшуаз аурыс шәҟәыҩҩцәа рырҿиамҭақәа ианыруан аԥсуа литература.
Азеиԥш ҟәшаҟны зегьы реиҳа иԥсаданы, сахьала аиҿкаара ацәмаҷӡаны иҟоуп ажәеинраала аҩ. Ҷкадуа ииҩыз «Аколхоз».
Анационализм еиуеиԥшым аамҭақәа рзы, еиуеиԥшым аҳәынҭқаррақәа рҿы еиуеиԥшымкәа иазнеиуан, иазнеиуеит иахьагьы.
Асахьа литератураҿы мацара акәӡам Д. И. Гәлиа аус ахьиуа, уи аус иуеит аԥсуа бызшәа ашьақәыргылара ариашаразы.
С.И. Ҷанба аҩра далагеижьҭеи 15-ҟа шықәса цлашт, ари алитератураҿы данеилыркаа Асовет мчы шьақәгылеижьҭеи оуп.
Уи аилыргара рацәак даламлакәа – асиужет ааиҭаҳәаны, иԥсыҽу рҿиамҭаны ахә ишьоит, астатиа ахаҿгьы ус иаирбоит.
Хә. Бӷажәба ишәҟәы зеиԥш гханы иамоуп – ацитатақәа ахьынтәаагоу ашәҟәқәа анҭыҵыз, иарбан даҟьоу уҳәа ахьарбам.
Ҳара ишаҳҳәаз ала апоезиа иобективу аиаша акәым уалс иамоу, аха џьоукы уи еиԥшымкәан аилкаарақәа абжьаргалоит.
Абар уи дзыхцәажәауа атемақәа: «Ҭагалароуп – еилыхароуп», «Ҳхы неилаҳкын иҳаӡбеит», «Рашәан», «Аколхоз Кьараз».
Абри еиԥш иҟоу ажәеинраала аиҿартәышьа асистема иашьҭоуп итонтәу асистема ҳәа. Ажәеинраала шәагас иамоуп аметр.
Ақыҭа нхара ҿыц формала ашьақәгылара иазҳәоуп – аџьанхаҩыжәлар рхәыцра социалисттә дунеихәаԥшрала ашьақәгылара.
«Апоет» – гректә ажәоуп, иаанагоит – «аҟаҵаҩы» , ус акәзар, ари ажәа апоети апрозаики рзыҳәангьы аҩбагьы акоуп.
Апроза уарла-шәарлоуп ари аиԥш апафос ахь ианеисуа, аха амалагь ирҳәаӡом, апроза есқьынагь «ииашаны ицоит» ҳәа.
Аха иҟақәоуп ажәеинраалақәа еиҵыху аҵакы змам, уи асахьатә проза даара акыр иацәыхароуп, даҽа ҟазшьақәак амоуп.
Ашәҟәы еиднакылоит аԥсуа литература аҭоурыхи автор иусумҭа анаԥиҵоз аамҭазы ҿыц иҭыҵқәаз ашәҟәқәеи рыхцәажәара.
Аҩ. Ҵәыџьба иара уи ажәеинраалаҿы иҳәоит: «Уқәҵра аамҭа ануыдгыла, ацхра уалагыеит уара ҩныцыԥхьаӡа ункыдгыло».
Иаазыркьаҿны иуҳәозар алитература ҳәа иашьҭоуп ажәатә ҩымҭақәа зегьы: ма напыла иҩу, ма акьыԥхь аарханы иҭыжьу.
Урҭ рахьтә иара еиҳа инарҭбааны дрылацәажәоит Ш. Ҵәыџьбеи, Д. Гәлиеи, А. Касланӡиеи, Л. Кәыҵниеи рырҿиамҭақәак.
Ҳазусҭқәаз анаҳҳәақәа аҳәса иаарцәмыӷхыеит (аԥшәма дыҟамызт, аԥшәма апартиа далан, ақыҭ совет хантәаҩыс даман).
Абжьаратә ҵара хиркәшоит 1933 шықәсазы Н.А. Лакоба ихьӡ зхыз, иҿырԥшыгаз аԥсуа школ аҿы, Аԥсны аҳҭнықалақь Аҟәа.
Аԥсны символла ианхеит, аха иаҳҳәап, арҿиара иаиҭаз маҷк иаиқәнаршшеит, аха аус ԥыхьа излаҟаз иазымԥсахт рацәак.
Аха уажәы зны сара сазҵааҩуп: ацәмаҭәа шыҟазаалкгьы акамбашь зыхҟьазеи? Уи ажәа сызҿу еиҵыхуп абарҭ ажәақәа рҿы:
Еиқәаҳаԥхьаӡаз акритика ажанрқәа рҟазшьақәа ирышьашәалан иҩуп, шамахамзар, Хә. Бӷажәба ишәҟәаҿы иану астатиақәа.
Ленин иҳәон, коммунист иашаҵәҟьаны уҟалар ҟалоит убасҟан, аоҩытәыҩса иҭоурых иарҿиаз акультурала ухшыҩ анурбеиа.
Оҩы исахьа иаша арбара ацынхәрас, араҟа иаабоит аоҩ инуыр, игага, аха иабаҟоу иагьа уҽушәаргьы џьара узихьысуам.
Уаҟа иҵара хиркәшоит акандидаттә диссертациа «Аҭагылазаашьатә-еидҳәалагатә хәҭаҷқәа аԥсуа ҟаҵарбаҿы» ахьчарала .
Уи нахыс иара иҭижьит «200 инареиҳаны аҭҵаамҭақәа: ашәҟәқәа (урҭ рахьтә 10-монографиак), астатиақәа, аочеркқәа».
Ҵабыргуп, Ҵәыџьба иажәеинраалақәа шьаҟак-шьаҟак ала иҩуп, аха ишақәнагоу аус азум, напы агцәоуп, ма ирццакцәоуп.
Абасала, Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа аполитика анаҵаикуаз абиектив мчала аҳәынҭқарратә аиҿкара адгыларахь дымҩахнаҟьон.
Ақәшаҳаҭхара уадаҩуп аԥхьажәаҿы иаҳԥыло ахшыҩҵак – аԥсуа литература Асовет мчра иахылҿиеит ҳәа – ашьақәрыӷәӷәара.
Анаҩс ицо «Ленинизм анбан» – Ольхови ииҩыз аԥсшәала аиҭага иазку астатиа ари ашәҟәы изагәылалаз аилкаара уадаҩуп.
Аԥсуа литература аҿиараҿы иамҩаны исыԥхьаӡоит Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа цқьа марксисттә еилыргарыла ирӷәӷәоу аарԥшра.
Аԥшаарақәеи аԥыхьашәарақәеи» (Аҟәа, 1977), «Аиҩызара ашқәсынҵа адаҟьақәа» – урысшәала (Қарҭ, 1983), «Аусумҭақәа».
Ари аграқәа иазеилалаз даара иацәыхьанҭоуп, убри аҟнытә ашәҟәы аҭыжьрахь инашьҭҭәым, арҭ агхақәа иамоу амымхыкәа.
Сахьала аиҿкара аҟны аҩ. Агрба иԥшаауеит аки-аки еиԥшымкәа аметафорақәа, аллегориақәа, асимволқәа убас агьырҭгьы.
Убри аҟнытә ажәлар рҳәамҭақәа (афольклор) аҭоурыхтә ҵара дыррақәа ирҿырԥшны иаанарԥшуеит амилаҭ зеиԥшроу аҟазшьа.
Уи ус шакәу ҳдырбоит арҭ ажәақәа: «Шәаалыеи, шәаалыеи сыӡлагараҿы ҳлыеины, ашә ҩаркны, ашьшьыҳәа ҭынч ҳнеицәжәап.
Хара имгакәа Хә. Бӷажәба даларҵоит Асовет Еидгыла ашәҟәыҩҩцәа реидгыла, М. Горки инапы зҵаҩҩу аршаҳаҭгагьы иоуит.
Хымԥада, А. Ԥ. Ҩ. А. ариадқәа рҿы иҟалеит рдацқәа ӷәӷәаны аԥсуа литература аҿар-ҩцәа: Кәыҵниа, Ҵәыџьба, В. Агрба.
Ҳәарада, арҭ зыӡбахә ҳамоу аматериалқәа иахьатәи ҳазнеишьала ҳрыхәаԥшуазар, критикатә усумҭақәоуп ҳәа ҳазрызҳәом.
Ҵоуп, Аԥсны макьана иҟамызт акапиталисттә еиҿцаарақәа, арҭ ажәақәа ишрыҵаркуа аиԥшҵәҟьа, аха усгьы уи амҩа иқәын.
Ҷауҷауаӡе иҩымҭа иаҿырԥшу ажәеинраала «Ишәҭыит ашьхақәа» рҿы Д. И. Гәлиа ԥшьаала, уиаҟара «имырхьаакәа» дҵаауеит:
1930 ш Аӡлагара иалагашаз аиуит, уи аӡлагара ҳаӷацәа рыӡлагароуп, иалагауагьы ақыҭа знылаз амҩа ҿыц – аколнхароуп.
Абыржәы сызхәаԥшқәаз рҩызцәа аиамбқәа ирышьҭоуп ԥшьбаны еилоу ҳәа, избан акәзар иамоуп ԥшьыџьара абжьықәрыӷәӷәара.
Ажәытәтәи зегьы леилагәаны, еилмыргаӡакәа, ицәгьоугьы ибзиоугьы ҳагәҭасны аҭоурых хырԥасҭа иҭаҳажьуеит ҳәа ҳаҿӡам.
Ари адагьы, иҟақәоуп дырҩагьых ажәеинраала кәадақәа, цқьа еиҿкаам, цәеижьыла литературатә канонла иҩым (Сангәлиа).
Арифма уахәаԥшыр ҟалоит: слогла излаиҿартәу ала, бжьыла излаиҿартәу ала, аҵыхәтәаны ажәеинраала ҟазшьас иамоу ала.
Ачачтушкақәа (еиҳарак) ииҩуа рҟны хымԥада иахьатәи ҳаамҭа шеидикылаз, дҳадгыланы асоциализм шҳациргылауа ҳнарбоит.
Д. И. Гәлиа иҩра алацәажәаразы иҩтәуп ахы иақәиҭны шәҟәык, избан акәзар уи иаҵанакуеит 28 шықәса инареиҳаны аамҭа.
Иара аҭыжьрала аԥсуа литератураҭҵаара адагьы, аԥсуаҭҵаара зегьы иазырхынҳәхоит уи аҭоурых аҿы акрызҵазкуа аусумҭа.
Иҵагь иаарԥштәын аменшевикцәа аимпериалисттә-ҳәынҭқар магнатқәа рнапаҿы хәмарганы, урҭ рмаска рхарԥаны аус шыруаз.
Насгьы иара анационализм дахьалацәажәо иаармариашәа ауп ишиҳәо, дзыхцәажәо авторцәа дрықәымчуам, хара дук рыдиҵом.
Уажәшьҭа иаазыркьаҿны салацәажәоит аменшевикцәа – асоциал империалистцәа Аԥсны аҳра анрымаз иахҳәаақәоу апиесақәа.
Усҟан автор урҭқәа ихы рцәихьчарц далагоит, убри азын асхематизм ахь ихы ирхоит, аха асхематизм аҿгьы хәарҭа ыҟам.
Хореи амузика (арҭ хыхь ҳазхәаԥшқәаз излаҳдырбауала) аҽаԥсахуеит, зны игәырӷьоуп, зны ихаауп, зны илахьеиқәҵагоуп.
Хымԥада, уи, А. Фадееви Хә. Бӷажәбеи усҟан аҭоурыхтә процессқәа реилкааразы изықәныҟәоз акласстә знеишьа иахҟьоит.
Абасала, абжьы қәырӷәӷәара ахьамам ҳшьапы ашьҭыбжь ирмаҷуа, иахьамоу ирдуа, абри аиԥш азакәан шьақәҳаргылар ҟалоит:
Абри аамҭазы аинтеллигентцәа изныз аԥсҭазара ргәы анацәца, Аԥсны ажәытәра ду ахь рхы дырхеит, уи хәарҭа алаз џьшьа.
Араҟа аиҿырԥшратә материал аҳасабала иара дрыхцәажәоит А. Пушкини, М. Лермантови, И. Гончарови рҩымҭақәа рфырхацәа.
Аҿар драматургцәа Ҷанба иҩымҭақәа рҿы ирбоит рхы иадырхәаша сахьала еиҿкааны абызшәа бзиа, икьаҿу, иманшәалоу ажәа.
Ашьҭахь иналсын илахь инықәԥалан аҽнықәырҵәырны иԥынҵа абжьара иныбжьатәан ицәаз илақәа наҟ-ааҟ ирҭаԥхауа иалагеит.
Иҟалар ҟалап, ари ахьӡ апоезиа жәеинраалала иҩым хьӡыс иазынхаӡар, аха макьана «асахьаҩратә прозақәа» ҳәа иашьҭоуп.
Ожәы аакьыскьа, еиҳарак аҿар шәҟәыҩцәа рахьтә ари, ишьҭаханы иҟоу аус, наҟ-наҟтәи аиҵыхразы амҩақәҵара аиура иаҿуп.
«Саҭаумҵан преседател ухацкы-ицеит, зегьы раԥхьаӡа Аҟәатәыи акупецқәа рыхьӡала шьуара хаихабыра ишьуасҳәоит асалам.
Уажәшьҭа ҳалацәажәап 1913 шықәса рзы иҭыҵыз «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәи, даҽа хьӡыртәрақәакыи, жәа еинраалақәакыи».
Ҳәара аҭахым, аҵара ус аҭбаахареи ажәлар рыларҵәареи аҿы Асовет мчраан аҭагылазаашьа акырӡа еиӷьхеит, ԥхьаҟа ицеит.
Абжьықәрыӷәӷәарҭа змоу абри еиԥш (–) дыргала иарбауа, абжьықәрыӷәӷәарҭа змам (’) иҳауеит абри аиԥш асхема (ахсаала):
Ари апиесаҿ иҟақәоуп ибзианы иарбақәоу ауаа рсахьақәа, иаҳҳәап, Карапет ахәаахәҭцәа рҭарнак, даара даарԥшны дарбоуп.
Аха уырҭ аколхозқәа рҟны убри асаботажи, аԥырхага ҟаҵара уысуреи ныҟәыргоит, уырҭ рахьтә аколхоз гәабзиарак аиыушам.
Иаҳҳәап, ажәеинраала – ари ала ауроу-зоуроуи имҩаԥгатәу агәҭаны – ас иҟоу алашәар иаразнак амузика еиламгар ҟалаӡом.
Иҟақәоуп дырҩагь ашиԥкақәа, цқьа напы адымкылакәа арҽеира иахҟьаны, насгьы напы адкыламкәа аиҭагара иахҟьаны иҟалаз.
Амра зқәыҷҷаз ашәаԥыџьаԥ акәалыкәаџьра, аилаарцырра, асирра мацара акәым аус злоу, «игылан аҭаца лыеиԥш еихышәашәуа».
Ари ажәеинраала иҵагь еимыршәшәаны ҳахцәажәар ҟалауан, аха сзыхцәажәара ҳәа агьаӷрам, убри аҟара анапҟазара ацәмаҷуп.
Аха иҳәатәуп, асовет мчы ҟалеижьҭеи Д. И. Гәлиа асахьатә литератураҿы рацәак ҳаимҭацт, иҳаиҭахьоугьы зынӡак имаҷӡоуп.
Аҩ. Агрба иҩыраҟны дақәшәаны иааирԥшуеит акулак ақәԥара аԥсуарала, аԥсуа чеиџьыкала, каҷыҷ ҩыла ихҩаны икласс қәԥара.
Елҟан убра Сибра дымшьыкәа, ҩаԥхьа ишьҭахьҟа дааганы, иҵагь аус илхзар ҟалауан, аха уи иазаауазеи, иҟам ҳахьҵәыуарым.
Иара убас, аҵабырг иацәыхароуп усҟан иҭыҵыз аԥсуа шәҟәқәа адинхаҵаратә мотивқәа ахьырныԥшуаз азы рыхә ларҟәны ашьара.
Иҽыиԥсахт, еиҭеикыит итактика – аргама аколхозқәа рҿагылара ацынхәрас, шьҭыбжьыла аԥырхага ҟаҵара уысурахь дыиасыит».
Уахыла, маӡала ашәҟәқәа ахҟьа рхаиҵон, – уиоуп иара еиҳарак дзызку, араҟа уи дартиступ, агәазҳараду изҵысуашәа ибоит.
Абуржуазиаа рҟазара уи зызку дара абуржуазиаа бзара аилкаара оуп; урҭ абзазара «амистикатә цәа ахарԥаны» иаадырԥшуеит.
Адгьыл аҿы цхырааҩы данимба, хымԥада, ажәҩан ахь ихы ирхеит, уи ажәҩантәи амч ацәыршәарала арҭ ацәгьарақәа ааникыларц.
Апролетартә культура иахьааз оҩы изымдыруа ишьҭҟьаз акы акәым, уи апролетартә культуразы ҳҟазацәоуп зҳәоу ирхәыцымҭам.
Арҭ ажәеинраалақәа, иахьа ожәраанӡагьы кры зҵазкуа, аашьацәа, аԥырцәа ирысуа, рмаска рҿызхуа даара напҟазала еибыҭоуп.
Аха аурыстә текст тәыс сҽамҭакәа, аиҭаҳәарақәа иҟасҵауаз раан аԥсуатә литература аҟынтәи аҿырԥшыгақәа рыла еибасыркит.
Аҩ. Агрба асахьаҩра иналакны «акритика» ҟаиҵоит, аԥсуа шәҟәҩырақәа зегьы ԥырганы аӡы еиҭоит, зегьы кьылк-кьылк рымоуп.
Д. И. Гәлиа еиҳарак дазхәыцуа далагеит ииҩуа ажәеинраалақәа аԥсуа ҟазшьа рыманы, аԥсуа илымҳаҿы иманшәаланы иҟаларазы.
Д. И. Гәлиа иааирԥшуеит ихәарҭам аҟазшьақәа: «Аҩы гра хтыгоуп», «Шаҟа дыԥстәы цәыбзахәузеи», «Абжьаҩашьа хабжьаҟьала».
Д. И. Гәлиа иажәеинраалақәа рыртәашьеи, естетика ҳасабла ашьақәыргылашьеи хазы иалкааны ҳахцәажәап иҵагь аҵыхәтәаншәа.
Еиҭасҳәоит, ажәеинраала еизга «Ҳтәыла иадыруазароуп иара аӷьеҩ-уысуцәа» аҿы «Хоџьан дыу» хымԥада иақәнагамкәа ирҿыцуп.
Ҵабыргуп, алгамҭақәа рифмала еиқәиршәоит, аха ажәеинраала арифма акәым ҳауас иамоу, уи ҳауас иамоу ритмоуп – музикоуп.
Шаҟа ириашаны, еилырганы, иласны иаарԥшузеи аԥсуа жәлар рыԥсҭазара аҟынтәи аҳәамҭа «Ҩыџьа зцомызт – аӡәк дрыхьӡомызт».
Акы иаԥсам ҳәа сызҿу аидеологиа иаҵанакуа ауп, аформа вба амам, аха аидеологиа анҽеимха аформа зыԥсоузеи, хырҳага алам.
«Аоҩы идырра, иобиективу адунеи аарԥшра мацара акәым иаҵанакуа, уи иаҵанакуеит наҟ-наҟтәи аҟаҵашьагь зеиԥшроу» (Ленин).
Иахьатәи ҳаамҭазы абзазара шьаҭаҵакыла, социалисттә шьақәгыларыла аҽанаԥсахуа, иаҵшьтәуп аҟазара аидкылара мч ду иамоу.
Ихәыцны иҟаҵазаргь алшоит, иалаадырауазеи аиҭагаҩ ус игәы иҭазу иҭамзу, аха афакт иаҳнарбоит аиҭагаҩ даара дшымҩахҟьаз.
Сара сахьахәаԥшуа дактили анапести аԥсуа жәеинраала ианалоит, аха иҵагь имаҷны, уи сҳәеит ҳәа макьана ишьақәыргылатәуп.
Убри аҟнытә апоезиа ҳара абасала ҳахәаԥшыр ҟалоит: апоезиа ауаажәлар рдырра емоционалтә шҳамла еидызкылуа абџьаруп ҳәа.
Фадеевгьы Бӷажәбагьы уамак ирызхьаԥшуам раԥхьатәи аҭыжьымҭақәа, ашәҟәқәа рахьтәгьы акык-ҩбак роуп зыӡбахә рҿадыршәогьы.
«Абри аԥҟара цқьа еилкааны иангәаҳҭа иаҳҳәоит ҵаҟа: ацәыгьшьыцра ҳгәаԥхарым, иҳамоу ҳазхап, иҳамам азы ҳԥсы цәгьахарым».
Ари иаанагаӡом зынӡакгьы апоезиа уаҳа аҭахымкәа аилкаара аиуит ҳәа аҳәара, амала ари иҳанаҳәоит аҟазара иалкаатәу руакы.
Даҽаџьарагьы иҳәоит абас: «Мышкы ҩымш хақәыиҭрыла аԥсабара иқәԥшыз гәаҟыжәлар ирхәыцуа рхы иҭамӡо!.. рхы иҭамӡо иҟалеит.
Классла агәаҽанра ацәмаҷреи, акулак иӷәӷәаны иусуреи, ари еиԥш ацәажәаҩ акулак иагент данаа хымԥада аизара хыбгар акәын.
Уажәы, ари ажәеинраала ҳабжьы рдуны ҳаԥхьап, ақәыӷәӷәарақәа рҿы ҳабжьы иазырҳауа; нас ҳахәаԥшып ажәеинраала ашәа аиузар.
Уи авторс даман қәрала иқәыԥшӡаз, аха азыҟаҵара бзиа змаз, абаҩхатәра злаз, заԥхьаҟа иҵарауаҩ духараны иҟаз Хә. Бӷажәба.
Урҭ рхыԥхьаӡараҿ иҟоуп алитератураҭҵаара иазку – «Аԥсуа литературазы аочеркқәа» – урысшәала (Аҟәа, 1940), «Дырмит Гәлиа.
«Хоџьан дыу» аилыргара сара абри аиԥш аизак аҟны саанагеит: «Хоџьан дыу» арадикалтә ҵакы змаз теман, иара анҩыз аамҭала.
«Акоммунисттә манифест» аҟынтәи иаадыруеит: «Иарбан аамҭазаалагь аҳра зманы идеас иҟаз аҳра змаз аклассқәа ридеиа акәын».
«Амшын хазы иԥышәырччуа, зқьаф ыҟоу апап еиԥш аџықә-џықәҳәа ажакьа иалаччуа, алагьан дыу ианыжьлан, амлагәыр ибалыбаҭуа».
Ара излаабауала аԥхьатәи аслог абжьықәрыӷәӷәара амоуп, аҩбатәи – иамам, ахԥатәи – иамоуп, аԥшьбатәи – иамам уб. иҵагьгьы.
Араҟа апоет ииҭахыз даара аилыргара цәгьоуп, избан акәзар медицина бызшәала иҳәоуп, издыруада аҳақьымцәа ирыхьӡынҩылазар.
Аха ари иажәа «Аԥсны Ҳаным» илыдлымкылеит, дақәшаҳаҭымхеит, уи еллыргеит агәырҩа сас дзышьҭаз еиҳарак атәыла амал шакәыз.
Иҟалаз уи ауп Асовет мчра анышьақәгыла, зҽышьақәзырӷәӷәаз арежим аҭоурыхтә процесс аилкааразы азнеишьақәа акыр иарҭшәеит.
Убас ала аԥсуа литература аҭоурых иазиргьажьит, аамҭаказы акьыԥхь аҿы зыӡбахә уҳәар ҟамлоз авторцәеи аҩымҭақәеи маҷымкәа.
Аҟазара аԥсҭазара еилзыргауа саркьоуп ҳәа ҳанахцәажәауа иаҳхаҳмыршҭуазароуп, иаазырԥшуада, ари асаркьа ианԥшылауа дызусҭа.
Иара крызҵазкуа хҭысны иҟалеит – аԥсуа литературатә критикеи алитератураҭҵаареи ҿырԥш бзиак аҳасабала ԥхьаҟатәи рыҿиаразы.
Иара убасҵәҟьа, ари аҳамҭа ду еиҭазҳәауа имырӡроуп аформа зеиԥшроу, сахьаҩрала аиҿкара, астиль, абри аҟны иаҭахыуп аҵара».
Уажәы ԥыхьа ишыҟаҳҵаз еиԥш: абжьы аҽахьыҳаранакуа ҳабжьы иацҵауа, абжьы аҽахьыланаҟәуа ҳабжьы ларҟәуа ишьақәҳаргылап абас:
Убри аҟынтә аҩҩы активла аус азиуазароуп икласс имҩаԥнагауа ауснагӡатәқәа, абзазара далымҵыроуп, иара ахыраҿы дгылазароуп.
Уи азнеишьа, зшьагәыҭ зҩыдаз асоциализм аргылараҟны амҩақәа ахьынӡарҭшәаз, иахьынӡаԥырхагаз иахьа ибзианы иаабартәы иҟоуп.
Уи драқәԥауан урҭ оппортунисттә елементқәа аусуцәа рыҩнуҵҟа иҟаз, џьара еилшәарак имаӡамқәа, џьара рыцҳашьарак рымҭаӡакәа.
Уи иҳәоит ажәлар рдоуҳатә беиара аазырԥшуа аҳәамҭақәа ркажьра шаҭахым, насгьы И. Коӷониа афольклор ҟазарала ихы ишаирхәаз.
Абар ассир! Уи амацароума: амра ацԥхь аҿыдды иахьԥхоз «адгьыл, амца шоура змоу ачымазаҩ гәаҟ иеиԥш иышны ицаҳәцаҳәуа иҟан».
Абарҭ зегьы еилкааны иҳарҳәауеит: аҩҩы игауазароуп иахьатәи абзазара иақәнагахаша атема, игароуп абзазара агәҭа иаагәылхны.
Аӷар амал соундыз ҳәа ихы џьабаа аирбоит – уигьы дгәаҟуеит, абеиа, уи исымоу сцәеилагар ҳәа дызҭынчхауам – уигьы дгәаҟуеит.
Аҟазара – ауажәларратә бзазара аҿы культуратә қәыргыланы иҟоуп, уи базас иамоуп аоҩытәиса инхара, иекономика» (Луначарски).
Алыгажәи аҭакәажәи «Елырныха» ианазааигәаха ирбазеи? «Ианаахьаԥш абаа гәара ашәшь ақәшьшьы ауахәама иакәыршаны илахьыԥшыит.
Апиеса аушәақә исхематизмым, апиесаҿ иҟоуп зыԥсы ҭоу, ашьа злоу ауаа, аԥсы зхоу жәала абзиаеибабареи агәаҟреи ирыхцәажәауа.
Ари ажәеинраала, сара сахьахәаԥшуа, зынӡак иамаӡам сахьа ҳасабла аԥшӡара, насгьы, ари ажәеинраала аиҿартәышьа иагқәо ыҟоуп.
Ари иаҳнарбоит ауаа зегьы мазарала еиԥшымкәа иҟоуп, акры змоуи, измами, ма изцәмаҷуи, арҭ аҩыџьагьы ҭынчра рымам игәаҟуеит.
аусура ду иҟоу, аԥсҭазара ҿыц аргылара изҿу, ҵабыргуп, ара хыхь-хыхьла ахцәажәара амоуп, аха усгьы акыр маҭәахәы амҿхеикит.
а) ҩ-стопкны иҟоу адактиль дара имаҷуп аԥсуа жәеинраалаҿы, избан акәзар, уи ала иҩу макьана жәеинраала ыҟам аԥсуа бызшәаҿы.
Иаҳҳәақәо ирӡуазеи, сарԥызбагьы ас гәыбзыӷ ажәа аниаҳа илымҳа аарҟаԥшьит, аха дырҩагьых аҿҳәара аԥҵәара аӡӷаб иланаижьуеит:
«Организациала еиҿкаау акапитализм» атеориа, иашаҵәҟьаны шлацк зларшәым социал-демократтә теориоуп, социал-фашист теориоуп.
Уи аколхоз ус аиҵаҟьара иазкын Цәгьамш иҟны «акрыфара» иҟаз, уи акәӡан изышьҭаз аҭауад Каси, ахәаџьа Шьаҳани, апап Кәасҭеи.
Уи ари еиԥш џьарак мацара акәӡам иахьиҳәауа, даҽаџьара иаҳәахуеит акапиталистцәа гәырҩала ишхәыцуа, иҵыкәкәаны инҵәоит ҳәа.
Уи усҟан дызлаҟаз Акаки Ҵереҭели иҩымҭа иаҿырԥшшәа еиҭеигаз ажәеинраала «Апоет» ҳәа хьӡыс измоу зынӡак иаԥнушьалартә иҟоуп.
«Хоџьан дыу» – даара ҩымҭа бзиоуп, еиқәшәоуп, аха ԥыхьа ишҩыз акәымкәа, иаарҳәны иахьтәи аԥсҭазара иақәыршаҳаҭшәа «иҵлоуп».
ҿиоит» – тема дууп, тема ҭбаауп, краҵанакуеит, анагӡара кыр анап ҟазара аҭахуп (уи аԥхьаҩ ишидыруа еиԥш аҩ. Кәыҵниа игӡам).
Абри ҳазхәаԥшыз иаҳнарбоит, аԥсуатә шәҟәыҩра аҳра змаз аклассқәа рышьхәа ишҭацалаз, адинтә гәымхара ҵакыс иаманы ишеибаркыз.
Аҵыхәтәантәи ахәҭа иалоуп – «Изакәузеи асахьатә литературеи ажәеинраала аиҿартәышьазы ажәақәаки» ҳәа хыс измоу апараграфқәа.
Тҟәарчалргылара – нбан дула акәмызт ишаарԥштәыз, еиҳарак иарбатәыз Тҟәарчал зыргылуаз аоҩ ҿыц иакәын, конкрет темак шьҭыхны.
Ҷанба иҩымҭақәа амилаҭ зҵаараҿы ишәарҭоу Асовет мчы Аԥсны ианышьақәгылаз аамҭазы ииҩқәаз роуп: «Аԥсны-Ҳаным», «Ашьха ҭыԥҳа».
Акәарҷҷақәаҵәҟьагьы аиҩԥарақәа ирыбжьаҟьа, архақәа ирықәс-ықәсуа иахьлеиуаз «жәабжьк ааргуозар» ҳәа егьаҩы рхшыҩ азыршьҭхьан.
Амала аҩ. Кәыҵниа иаҳәатәуп ԥхашьара ҟамҵацәакәа «Апролетар» ҳәа ииҩыз аҟны апролетар «бза», аӷьеҩҳәа аус зуа исахьа аарԥшым.
Аԥхьа «аԥсышәала», хаала иашьҭалеит руыӷә Аԥснытәи аџьажәлар ирхадырԥарц, Аԥснытәы аџьажәлар ахақәиҭра ироуз имҵарсны иргарц.
Ари ашәҟәы аҟны иануп аҩ. Агрба иҩымҭақәа рҟны иреиӷьу «ҳаԥсуа литератураҿы иаацәырҵыз ааԥын жәҵыс» «Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» аишьа».
Ари зхиҳәаа аусуҩ «баша» ирбара азы акәым, ари зхиҳәаа аусуҩ конкретла, иара дшыҟоу, ԥсҭазашьас имоу сахьаҩрала арбара азоуп.
Арҭ аслогқәа зегьы ҩба-ҩбала иаҳшар ҟалоит, арҭ аҩба-ҩба рыҟны аԥхьатәи – абжьықәыӷәӷәарҭа амоуп, аҩбатәи ақәрыӷәӷәарҭа амам.
Ашәаԥыџьаԥ хыхьынтә амырхәаг иаарықәҷҷуоз ихьӡыркны иҟаҵан, исирха, икәалыкәаџьуа, еилаарцыруа игылан аҭаца леиԥш еихышәашәа.
ашәа рҳәауан, идумкәа, исирны, игәыкӡа! Уи бзиоуп, уи ашьыжьтәи аԥсҭазара ауп, аха ҵаҟа аполитика зҵазкуа акуплет акы иаԥсам.
Аҩҩы даԥхьагылаҩуп, «иепоха бжьыси, саркьаси дамоуп, уи дагәыуп», убри аҟынтә аҩҩы енагь аҳра змоу акласс аидеақәа шьҭихуеит.
Даара рхшыҩ азырышьҭыроуп аҿар шәҟәыҩцәа, абри хыхь ҳзыхцәажәаз анагӡара, избан акәзар, убри аҟны зегьы маҷк-маҷк ицыркьуеит.
Еиҳараҩык аԥсуа аҩцәа дуқәа рҩымҭақәа, марксисттә-ленинтә анализла раарԥшраҿы раԥхьатәи ихәыцу наплакуп Хә. Абӷажәба иусумҭа.
Иаазыркьаҿны критикала ахәаԥшра, теориатә зҵаарақәак нацҵаны» аԥсуа литературеи алитературатә критикеи рышьаҭа зкыз усумҭоуп.
Убри аамҭазы аинститут аҿтәи иҭҵаарадырратә усуреи Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа реидгылаҿы аҭакзыԥхықәу маӡаныҟәгаҩыс аусуреи еилеигӡон.
Хә. Бӷажәба анаҩсантәи истатиа азкуп ажәеинраалақәа реизга «Ҳтәыла иадыруазароуп иара аӷьеҩ-усуцәа» ҳәа 1932 шықәсазы иҭыҵыз.
Аԥсуатә алфавит (анбан) 70 шықәса рышьҭахь Бартоломеи ишьақәиргылаз еиҳарак аԥсуаа рурыстәра, динтә хәаԥшрала рааӡара иазҳәан.
Аԥхьаҩ игәы иаанагар ҟалоит: Цәгьамш иҩны акрыфара иҟаиҵаз иахҟьаны мацара аизара еилагеит ҳәа, аха ари ас мацара изыҟаломызт.
Ари аҩыраҿы Д. И. Гәлиа анцәа дицырхрааны «Хоџьан дыу» иҩызцәа аџьажәлар цәзырҳәуаз аҳаиуанцәа аус хәынга иҟарҵуа иацәиршәоит.
Арифмақәа абжьынаӡа змоу рыла иалгауа иашьҭоуп иаату арифмақәа ҳәа, абжьынамӡа змоу рыла иалгауа иашьҭоуп иарку арифмақәа ҳәа.
«Ашьхақәа асы шкәакәа иалхыз ашьал – ҵӷа, ашьал ԥшӡа рхы ҭаҳәҳәаны иԥхашьа-ԥхаҵуа амшын дыу, амшынҭбаа агәы–ҵаӷа инхыԥшылуон».
Д. И. Гәлиа ихаан оуп аԥсуа литература ашьапы анкха, аԥсыԥ лагаҩагара ианалага, аха ашәҭра ианалага Асовет мчы ҟалеижьҭеи оуп.
Изыхҟьазгьы аилкаара уадаҩым – аԥсуаҭҵаара макьана атрадициа амамызт, ҳзыхцәажәо ашәҟәы уи аҿиара раԥхьатәи ашьаҿақәа иреиуан.
Убас раԥхьатәи аԥсуа газеҭ аҿы ҳара иаҳԥылоит асахьаркыратә рҿиамҭақәа, ма иалкаау шәҟәыҩҩык ирызку шәагаала имаҷу анҵамҭақәа.
Уи ожәы аакьыскьа аҩра далгеит урысшәалеи аԥсышәалеи аповест «Сеидыҟ» – аԥсуа қыҭа аколнхаратәреи, акласс қәԥареи ҵакыс измоу.
Урҭ еиҳарак ирылшон иҟаз: аԥсуа жәлар ржәытәра ду, ԥшьаала лахеиқәҵарыла агәаларшәара, азықәԥсычҳара, алаӷырӡ ақәҭәара акәӡан.
Ус анакәха, «анбанра» ҳҳәалар акәхон, аха иаҳа изланаалоз, излашьцылаз аҳасаб ала ажәа «алитература» ус ахы иақәиҭны иаанхеит.
«Хоџьан дыу» ирҿыцны имыҩӡаргьы акритика уи иаҵанакуа аиаша аанамырԥшыр ҟалауамызт, иаҵәахыргьы ҭоурыхтә ҟазшьала ииашахомызт.
1912 шықәса рзы иҭыҵит 356 даҟьа зҵазкуа «Иҳақәиҭыу Иисус Христос иевангелиа цқьа Маҭфеи, Маркозыи, Лукыеи, Иаанныи ирыҟнытәу».
Аҭаҭын азы ажәлар рҳәамҭақәа рҿы ашәа ыҟамзар, ҳара аҿар шәҟәыҩцәа иааҩып ажәлар рҳәамҭақәа аҭоурыхтә ҵакы иаӷроу агәылымхыкәа.
«Дыук мырҵыкәа ашырҳәа дааҩнашылт ахәблы даҵасуа, ҭакәажәы ӷәарӷәан дыук аԥсыбаҩ ашәҵатәы ахарԥазар еиԥш, лышәҵатәы лыдкнаҳаны.
Уажәы ҳахцәажәап акулакцәа классла рықәхра аҩ. Кәыҵниа ишеилргаз: «Са сԥсы шызшәа, хақәыиҭрыла сшынхо! Са сшьажәцәа шықәсхыз!».
ҳазнеиуазар, апрофессионалтә хаҭабзиара аганахьала ишьақәгылахьоу, иҭышәынтәалахьоу аҵарауаҩ хатәрак иаԥиҵеит уҳәартәы инагӡан.
Абри астатиа хәыҷы аҟны иааркьаҿны ҳалацәажәеит уажәтәи аԥсуа ҿарҩцәа ирыгу ирыбзоу абри ажәеинраала еизга иҭыҵыз иақәыршаҳаҭны.
Адекларациа, аформулақәа, «адунеитә напҟьарақәа» наҟ ишьҭеиҵароуп, иҵагь аԥсҭазара хыхь-хыхьла акәымкәа, ишақәнаго иааирԥшыроуп.
«Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы» даара ибзианы еибыҭоу акоуп – классикатә ҩымҭоуп, ари иахьа ожәраанӡагьы ԥсра змам ԥсуатә лирикоуп.
Даҽа класск еиуоу ауаҩы данааирԥшуа, уи ибзазара ҟазшьас иамоугь еиликаароуп, моумзар аоҩы бза далҵуам, ихәыцымҭахоит, гагахоит.
Л. Кәыҵниа (уажәы хзыхцәажәарцы ҳҭаху, агьырҭ иаанхаз аамҭала даҽазны) иахьатәи аԥсуа литература даара шьаҟа ӷәӷәаны даҵагылоуп.
Урҭ реиԥш аусқәа ҳрыхцәажәарцы нап аналаҳк, хымԥада иаҳҿаҳаршәароуп арҭ ахьыӡқәа: Вл. Агырба, Л. Кәыҵниа, Ш. Цәыџьба, М. Аҳашба.
Абарҭ еизигаз амаҭәахәқәа рҟнытә иалихроуп, абзазара иаҳа ианаалоны иҟоу, оҩы дзырхәыцша, нас уи даара хшыҩ ҵак аҭаны еибарктәуп.
Ажәа абжьықәырӷәӷәара змоуи абжьықәыӷәӷәара змами аки-аки еишьҭаргыланы закәанԥҟарала ианеилыԥшааха иҳауеит ажәеинраалатә бызшәа.
Аколнхарақәеи, асовнхарақәеи урҭгьы гәааны ирыхәаԥшуеит аус муа, ибжьагьалдызуа, аамҭа баша изгауа, «еигәырӷьан иашьҭоу амшгара».
Араҟа еилшәарак амаӡамкәа ашьҭаргыланы ицоит, насгьы астрочкақәа зегьы слогла (жәа-хәҭала) еиҟароуп, захьынџьара ааба-ааба ыҟоуп.
Арҭ ҳазхәаԥшқәаз иаҳдырбоит Д. И. Гәлиа дҳадгыланы асоциализм шҳациргылуа, насгьы имч излаилнадауала ажәытәтәи иҟәыхқәа шкаижьуа.
Иаҳҳәап, иаанагозеи «аҭоубыҭ уаа» Хамԥада, араҟа автор дзыхцәажәауа ҳаӷацәа роуп, ииашоума, нас, арҭ ажәақәа? Марцхалкгьы ииашам.
Иҟоуп ажәеинраалақәа рҿы атема ианазҳауа, аҽанарҭбаауа: иаагап Ҵәыџьба иажәеинраала «Амула – дмыцҳәаҩуп, аҳақьым – дхәарҭа дууп».
Убарҭ ирыдҳәалоуп Д. Гәлиа (уи еиԥш егьырҭ ашәҟәыҩҩцәа – В. Агрбеи Л. Кәыҵниеи) рырҿиамҭақәа рҟны автор анационализм ахьрыдибало.
Уи адагьы, ари апоема апролетар (апролетар нбан дула акәым – апролетар иаша) иқәԥара атәы аарԥшны, аӷьеҩ усуҩ даарԥшны иаҳнарбом.
214 адаҟьаҿы – апартиеи «арматәыи» (ашәҟәы аҟны акавыичка аҭакым) хынаареи ҳәа хыс иамоуп – ҵаҟа арӷьа хынаара ауп зыӡбахә аҳәауа.
Аматериалтә аарыхра аԥсҭазара ҟазҵауа социаллеи политикалеи, насгьы зегьы рыла ибзазараҿы хәыцрыла процесс имаз зеиԥшраз еиԥш ауп.
Аԥсышәала аԥсуа цқьа пиесак, оригиналк акьыԥхь аарханы иҟаӡамкәа, раԥхьаӡа иҭыҵит акьыԥхь аарханы идрама «Амҳаџьыр» ҳәа хыс измоу.
Ари иаанагоит: шәзыргәаҟуазеи, иаҭахым ахыргәаҟра, избан акәзар, урҭ усгьы гәаҟыжәлар ирхәыцуа рхы иҭамӡауа ианыҟала усгьы иԥсышт.
Аха ишнеи-шнеиуаз аҭоурыхтә ҭагылазаашьақәа рҽырыԥсахит – асоциалисттәи амилаҭҭәи еиҿагылара аԥыхшьа амуит, даҽа ҟазшьак шьҭнахит.
Хә. Бӷажәба ашәҟәы автор дымшаҭакәа акритика азиуеит, игәаанагара марксизм-ленинизм иақәымшәо ахшыҩҵакқәа аныԥшуеит ҳәа иԥхьаӡаны.
Асахьатә прозеи ажәабжьи зҩуа уигьы идыруазароуп ажәеинраала аиҿартәышьа, избан акәзар зны-зынла ажәеинраалақәа абжьаргылатәхалоит.
Аҩ. Ҵәыџьба зны-зынлагьы ажәақәа реиҭаҳәара идыруеит: «имацәысуеит, идыдуеит», «згәы џырыу, зыбз еихоу» – даара кырџьара еиҭаҳәоуп.
Иабаҟоу, ари ажәеинраала зехьынџьара ас еибыҭам, агьырҭ акуплетқәа арҭ хыхь иасырбаз аҟара амч рымам, еиҿкаарылагьы иҵагь икәадоуп.
Иҳаш-ҳашуа, игәрым-шьрымуа, аҽыҩра хланҵы ианыҵасы, убасҟан: «анхаҩы длышьҭасын, зеиԥш ҟамлауа агьыҟам ҳәа, инышьҭыихыит иеигәышә».
«Тҟәарчалргылара» аҟынгьы иаарԥшым акомҿар аага-лых планазы ишықәԥауаз, абжьахақәа шхадырҭәаауаз, аусура аҽацәыхьчацәа ишрақәԥауаз.
Уаҟа иаҳԥыло, хыхь акык-ҩбак ҳазлацәажәаз, азнеишьақәа, иахьатәи аҩаӡара иаҿырԥшны ҳрыхәаԥшуазар, урықәшаҳаҭхартә иахьыҟам рацәоуп.
Усҟан хьаҳәа-ԥаҳәада авторитет змаз аурыс шәҟәыҩҩцәа агитациатә ҟазшьа змаз рырҿиамҭақәа критикада ирыдыркылон аԥсуа шәҟәыҩҩцәагьы.
Шьоукы изларыԥхьаӡо ала – ахатәы милаҭ аԥыжәара аҭара, егьырҭ амилаҭқәа тәамбашақә рызнеира, иларҟәны рыхәаԥшра, национализмуп ҳәа.
1912 ш. раԥхьатәи Гәлиа иажәеинрала еизга иҭыҵыз инаркны, иахьтәи аԥсуа литература налаҵаны, иаазыркьаҿны акритикатә хәаԥшра азызуа.
Апрозагь ажәеинраалагь бзиоуп ибзианы, напҟазала ианыҩха, напы злаикуа аҩра иарбан поезиа ԥшроу иаиҭауа, уи ииҩуа зеиԥшроу еиԥш оуп.
Дырҩагьых аҟазаратә ҩымҭақәа даҽа уалкгьы рымоуп: аԥсҭазара аилкаара; дырҩагьых уи уалс иамоуп аԥсҭазараҿы иҟалауа априговор аҭара».
«Иахьатәи аԥсуа литература иаазыркьаҿны критикала ахәаԥшра» аҭыҵра ҭоурыхс иамоу атәы иҳәоит Р. Капба автор иҿцәажәара ихы иархәаны.
Ихы иаирхәоит Н. Гоголь, А. Чехов, Л. Толстои, М. Горки, В. Белински, А. Луначарски алитературатә рҿиаразы ирҳәахьаз агәаанагарақәа.
Сара уажәы еиҳарак сзыхцәажәауа апоет иҩрала аԥхьаҩ шаҟа адырра ииҭауа ҩныуҵҟала, иҩыра ашҳам шииркуа, уиала шаҟа аԥхарра ииҭуа оуп.
Уи апролетартә револиуциа оуп иқәызхуа, марксизм – ленинизм ишаҳәауала, классла ақәԥарала, апролетариат идиктатура ашьақәыргыларала.
Ҳара ианакәзаалак ҳрыԥхьаӡом ҳфабрикақәеи, ҳзауадқәеи, хсовхозқәеи, хколнхарақәеи рахь ибжьагьалдызуа, «еигәырӷьан иашьҭоу амшгара».
Иааидкыланы иаҳҳәозар, ари ашәҟәы аҭыҵра иаанарԥшит абаҩхатәреи агәырҵҟәыли згымыз, заԥхьаҟа иҵарауаҩ духараны иҟаз ауаҩы дышцәырҵыз.
Иаҳа еиӷьуп знык иуҳәаз, тәыс уҽамҭакәа, уҽагәыламырхакәа астиль ҿыц аарԥшуа аҩра, моумзар, аԥхьаҩ игәы ақәҿыӷьыр ҟалоит арҭ ажәақәа.
Уи аҩыза аҿырԥштәқәа ҭыԥ ахьрымоу асахьаркыратә рҿиамҭақәа раԥҵара знапы алаку рҿоуп, аҭҵаарадырратә усумҭақәа урҭ рхыԥхьаӡара иалам.
Ус анакәха, апоезиа уалс иамоу афакт ус излаҟоу ала имԥсахӡакәа аарԥшра акәӡам, уи уалс иамоуп еиҳарак адырра ашҳам аркра, аидкылара.
Ус егьыҟоуп, аха анаҩстәи иусумҭақәа рҿы Хә. Бӷажәба кырџьара иԥсахит аԥхьатәи ишәҟәаҿы иааирԥшыз азнеишьақәа, иациҵеит, ихаирҭәааит.
Ажәа «аринок» иаҵанакуа гәаҭаны, ажәакала аԥсышәала аҳәара заҟа ицәгьоу ала иақәнаганы исыԥхьаӡоит аԥсышәалагьы «аринок» ҳәа инхаразы.
Акоммунизм атеоретикцәеи практикала «аргылаҩцәагьы» ииашам апринцип иқәныҟәон – ԥхьаҟа амилаҭқәа еиламӡҩар ада ԥсыхәа ыҟам ҳәа ԥхьаӡо.
«Анхашьақәа зегьы еиԥшым, дадраа!» «Оумашәа иубаша» ҳәа ахқәа рҟны аҩ. Агрба даара дақәшәаны, дигәылаланы ԥсихологиала анализ азиуеит.
Ари аформула аԥсеивгара анаҭон уаанӡатәи азнеишьа – ҩ-культуракны – ажәлар ркультуреи абуржуазиатә культуреи ҳәа еиҟәыҭханы рыхәаԥшра.
Аринок ҳәа аполитикатә економиа иаҵанакуа, баша аԥсҭазараҟны ҳанцәажәауа аџьармыкьа, абазар џьара шьарак ахьырҭиуа, иахьаархәуа акәым.
Арҭ реиԥш ажәақәа иахьатәи ҳполитикатә ԥсҭазара алексикон аҿы ҵҩа рымам, ирацәаӡоуп – аус злоу арҭ рыԥхьаӡара акәым, сахьала арбароуп.
Ауаа рдырра акәым рбзазара ашьақәгылашьа еилзыргауа, иаарҳәны, дара ауаажәлар рдырра рыбзазара ашәақәгылашьа зеиԥшроу ауп еилзыргауа».
Аҩ. Кәыҵниа аус маҷқәа «напхыцк иаҟароу ауысқәа» рҟны уиаҟара иперо ааникылом, убри аҟнытә иара ииҳәази иара ииҩызи хәыҷык еиқәшәауам.
«Аҩы иашьыз иԥсцәа иҵәыуан» аҿы Ҷанба иааирԥшуеит иахьа ожәраанӡагьы асоциалтә бзазара аҟны ибааԥсны иҟоу – аҩы иахҿиаауа абааԥсрақәа.
Абарҭ рҩымҭақәа рыла Урыстәылантәи ареволиуционтә ҵысра рҵара ҳалагар, уи аҭоурыхи, ареволиуционерцәа руси ԥхасҭатәны аилкаара ҳнаҭоит.
Ишдыру еиԥш, аԥсуа ҩыратә графика анаҩс аԥсахрақәа ахҭнагеит: 1938 шықәсазы ииаган ақырҭуа шрифт ахь, 1954 ш. – ҩаԥхьа аурыс шрифт ахь.
Ленин иҳәон, акапиталистцәеи апомешьчикцәеи урҭ иаарласны иқәаҳцеит, аха аус злоу насоуп, насоуп (оуп) ареволиуциа иашаҵәҟьа аныҟалауа.
Ҩажәак рыла «Хоџьан дыу» сахцәажәоит (уи маҷк инеиҵыхны даҽа статиак аҟны сахцәажәахьеит, аха аамҭа мышьҭыкәа араҟагь маҷк ахҳәаатәуп).
Ажәлар рбызшәа, рҳәамҭа цқьа еилкааны иҵамкәа аџьажәлар ирыхәарҭоу, ирзааигәоу асахьаҩра литература ашьақәыргылара даара цәгьа иуадаҩуп.
Анаус хара жьуанаҭ џьанаҭ демокритически республики иахьа изҷыу аибашьра иҟны цхыраарас иҟаларазы шьӷә-нызықь манаҭ ԥараны иалаагалоит».
Аԥхьаҩ ишибуа аиԥш дактили анапести иҵагь практикала аарԥшра, аратәи сҩыраҿы, аҩра иалагауа аҭак иауртә еиԥш азҵаара еиҵыхны изыҟамлеит.
Ас аусқәа шеилахәаз ангәеиҭа, иаҳҳәақәо ирзуазеи, арԥызбагьы ицәымыӷхеит, аус баҩ шалаз еилиргеит, иухуазыз иҭахы-иҭахым, иҳәар икәхеит:
Дзыхцәажәауа жәытәуп, аха уи азоума дызкыдҵатәу? Коӷониа еилырганы, поетикала еиҿкааны еиҭеиҳоит ажәлар рфольклор, рбызшәа зеиԥшроу ала.
Ихшыҩ иалалартә, игәы иҭнымҵәаартә иибаз, ихшыҩ аанызкылаз, еразнак шәҟәыла ишьҭихроуп, убри аҟынтә имазароуп арҭ зегьы зниҵаша акнижка.
Ленин, хымԥада, даара кыр иҳаракны, пату ақәҵаны дахцәажәауан Роза Лиуксембург алшарақәа илымаз адунеи апролетарцәа классла рықәԥараҟны.
Усҟантәи аамҭала Д. И. Гәлиа диашоуп; усҟан изышьҭаз ишакәхалакгьы саламшәҟәыла дхыхны, ма дӡаны лгара акәын, уда абааӡарагь иашьҭамызт.
«Амш умган иахьа» ҳәа хыс измоу ажәеинраалаҿы, амш умган ҳәа дзыхцәажәауа аашьацәа «иҭынчны иҟоу, хьаа змам, еигәырӷьан иашьҭоу амшгара».
Араҟа имцхәым иааркьаҿны ҳнахцәажәар, аԥсуа литература коммунисттә идеолигиа ҳасабла ԥхьа еиҭазгауа аӡәык-ҩыџьак иҟатҟатуа иҩеиуа рҩышьа.
Ари хымԥада ииашоуп, аха иахьиашақәамгьы ыҟоуп, сара амалагьы исҳәарц сҭахӡам арҭ ажәеинраалақәа уажәтәи ҳԥсҭазара мшы азы иажәхьеит ҳәа.
Данцозгьы иара убас: «Хәарҭа боуп – лҳәан, абаҩ-дыу итәаз аҽыҩеиҵнахын, ашәахь аҿынанахыеит, абыржәыҵәҟьа еилышәшәаны икаԥсап уҳәаратәа».
Сара иара абыржәыгь исзеилыргом, абри ажәеинраала арҵага шәҟәқәа изанырҵоз, аха «Кәымпыл ича анынҵәа аишәа дықәсуан» ҳәа шьҭа иуҳәарызеи.
Урҭ аҿырԥштәқәа реиҳарак аԥсуа поезиа аҟнытә иаагоуп, аха иҟоуп аурыс жәеинраалақәагьы, нас аԥсуа фольклор аҟнытәи иаагоу аҿырԥштәқәагьы.
ҳанхашьа социалисттә реконструкциала аҿиара, аҭоурыхтә ду иаҵанакуалеи ҳтәылатәи аџьажәлар рдырра ҿыцла ашьақәгылашьеи раарԥшра алымшара.
Абраҟа Д. И. Гәлиа ажәлар рҳәамҭақәа рахь ихы ирхеит, ари ажәлар рҳәамҭақәа абарақьаҭра ду ажәеинраала аиқәыршәараҿы иабџьар дуны иҟалеит.
Абри азҵаараҿы Д. И. Гәлиа даара иџьшьатәуп, абри еиԥш крызҵазкуа аԥсуа литература уаҟәыҵ, адунеитә литератураҿы азеиԥш «оҩ» дахьааирԥшыз.
Аҟазара аџьажәлар рдырра системала еиднакылоит, емоциала ргәы шьҭнахуеит, рус аиааиразы иаднаԥхьалоит, коммунисттә дунеи хәԥшрала иааӡоит.
Астатиа автор иазгәеиҭоит аповест, уи аамҭазы иактуалтәуп ҳәа ирыԥхьаӡоз – аколнхарақәа рышьақәыргылареи акласстә қәԥареи раарԥшра ишазку.
Ашьҭахьтәи асалам шәҟәаҿы арԥызба аԥсшәа шьҭаҵаны иҵагь аҳәара ҟаиҵоит, лгәы ҟаиҵарц, лгәы ишьышьырц, ииҳәаз дазааигаразы дасны дирҽхәоит.
Д. Гәлиа ԥыхьа зны напҟазарала дааирԥшит аԥсуатә Печорини Онегини ртип – аамсҭцәеи-ҭауадацәеи, афеодалцәеи рыгәҭа иагәылҵыз «аоҩы мыцхәы».
Иаазыркьаҿны критикала ахәаԥшра, теориатә зҵаарақәак нацҵаны» автор Хәыхәыт Салуман-иԥа Бӷажәба Аԥсни уи анҭыҵ хареи еицырдыруа ҵарауаҩуп.
Иара убри амҩахәасҭа аԥшааразы, аҟаҵаразы, ахҿаразы наҟ-наҟтәи алитературатә критика амҩа алхразы Абӷажәба иҩымҭа убри аҿы наплакы бзиоуп.
Л. Кәыҵниа апоезиа ожәы еилҳарагарц ҳазҿуи, ԥыхьа ҳазхәаԥшхьоуи маҷк аԥсҭазара иалганы еибыҭоуп, Л. Кәыҵниа ипоезиа даҽа ҟазшьақәак амоуп.
Мап! Ухы иҭҳәааны игәамҭақәа, кабинет ҳасабла уажәтәи аԥсҭазара асахьаҩра литература анҵара, уи баша қьаадҩроуп, патреҭ ҭыхроуп, фикциоуп.
Ари ажәеинраалаҟны конкретла ауснагӡатәқәа дрыхцәажәарц напы аиркуеит, насгьы арҭ ауснагӡатәқәа рҟны абжьаха ҟамларазы абасала дахцәажәоит:
Ари аҩра далагеижьҭеи митәык ҵуам, аха ари аамҭа аҩныҵҟала иааирԥшит имаҷымкәа алшарақәа (уиала зынӡаскгьы исҭахӡам агҳақәа имоу рыҵәахра).
Ауаажәларратә еиҿкаашьеи уи еихшашьеи рҿы классла (мазарала) ашара мап ацәкра, урҭ рыбжьара еиҿагылара ыҟам ҳәа аԥхьаӡара, ҳәарада, ииашам.
«Иқәиҟьон, игәырҩон, еисуан, рҳәон» – аҳәара иаанагоит – ԥыхьа акәын акулак илеишәа аныцәгьаз, ԥыхьа акәын акулак меигӡарахда данҳақәԥауаз.
«Иԥсны ибзахаз иажәа» иҵагь еилырганы иҳанаҳәоит Д. И. Гәлиа идунеихәаԥшра динтә хәаԥшрала ишеибаркыз «иԥсны ибзахаз» ажәлар агәра диргоит:
Сара уи аԥсуа жәеинраала иақәнагауам сҳәом, аха макьана напы азыркыз рацәак ирымҟәыҵабзиамхацт, уарла-шәарла хара змам џьара иаламшәауазар:
Усҟан Н.А. Лакоба ихьӡ зхыз аԥсуа школ иҭаз аҵаҩцәа алитературахь ихьазрыԥшуаз, уи абзиабара дзыркуаз иреиуан П.С. Шьаҟрыли К. Ф. Ӡиӡариеи.
Ҳхы архара мацароума ажәытә дунеи зықәгылаз ашьаҭа ыҵжәаны аиҭакра ҳаҿуп, иагьеиҭаҳкит адунеи шәыџьара ишан хәҭак излаҟамлацыз ала ирҿыцны.
Ари ашәҟәы сахьаҩрала иаҳнарбоит аԥсҭазара ҿыц аргылара, аҭоурых ишамбац ала аџьажәлар рбзазареи рдыреи аҿы адунеи хәаԥшра ҿыц ишьақәгылауа.
Ари ашәҟәыҩра хшыҩҵакыс иаман: аџьажәлар рырлашьцара, динтә ҟашьала рааӡара, акласстә интересқәа реиныршәара, аколониалтә политика ариашара.
Уи дырҵабыргуеит алитератураҭҵааратә шәҟәқәеи, аԥсуа литературатә критика иазку аҭҵаамҭақәеи рҿы ари ашәҟәы ахьгәыгәҭажьу, зхьаԥшра ахьамам.
«Абжьаҩашьа хабжьаҟьала» – уигьы «имыцхәу» оҩуп, ари аџьа наӡаӡа иацәыхҟьаӡаз, ибжьаҩашьаны, хабжьаҟьаланы агәар бжьара ибжьагьалдызуаз иоуп:
Ашьҭахьтәи аслог ақәыӷәӷәара змоу ашьҭагыланы ақәыӷәӷәара змам ала ианынҵәа, усҟан иҳауеит аԥҳәыстә рифма: алашара – амацара, аура – ҭәархра.
Даҽакала иаҳҳәозар, раԥхьатәи аԥсышәала иҭажьыз алитературатә рҿиамҭақәа реизга – Д. Гәлиа ишәҟәы «Ажәеинраалақәеи ахьӡыртәрақәеи» инадыркны.
«Ижәбома, ижәбома» ҳәа ҳмыҳәҳәаргьы, уажәышьҭа уи рбартә иҟоуп, насгьы «атәымуаа» маҷк иманшәалам ажәоуп, ашовинизм ахь ацҳа ныхнаҵар ҟалоит.
Избан акәзар, ахалкаара шьақәгылоуп аҭоурыхтә ԥышәеи ахдырреи, абызшәеи, ацәгьеи абзиеи знеишьақәас ирымоу уҳәа аазрԥшуа акультуратә хаҿрала.
Имҟәыҵижьыз ахәыҷы аҿы оҩы ибартә иҟоуп – автор иԥсабара ҳирбарц иҭаххар, иҩыра сахьала ирбеиарц иҭаххар, хымԥада ишилшо, иааирԥшыртә аиԥшгьы
Урҭ (ҳаӷацәа) аколхоз ршәиуан, аҵыхәа арҭауан, аԥсцәаҳа цәа ахадырԥауан, аха Ӡымҭа инхауаз ажәлар акәымызт, зегьы еиԥшымызт, зегь еиҟарамызт.
хәшәык анамыхәалакь рцәеи ржьи иамеикӡакәа мцабзла ианырбыллакь дырҩагьых иааҳәны маӡашыӡшәа ипланы рцәеи ржьи иабжьалоит агәақьҳәа еилашны».
Абасала, аҩҩы иидеақәа икәша-мыкәша иҟоу асоциал-економикатә еиҿцаарақәа ирылихуеит, нас џьоукы уи «ашҳам рылеиҵоит», уи ала рыхшыҩ шьҭихуеит.
Аурыс жәеинраала аиҿартәышьа механикала аԥсуа жәеинраалахь аиагара акәым аус злоу, аус злоу аԥсуа бызшәа абжьы иақәыршаҳаҭны ишьақәиргылароуп.
Убарҭқәа рҿы автор имҵәахыкәа, иаартны иҳәоит игәаанагара – дзыхцәажәо авторцәа рҩымҭақәа ирыдибало агхақәеи, игәаԥхо ахаҭабзиарақәеи алкааны.
Уи еиԥш иҟоу аус ду, ас статиа хәыҷык аҿы иузышьақәыргылом хҳәаа амамкәа, уи иаҭахуп наҟ-наҟтәи аиҵыхра, амала уажәы зны иҟаҵатәуп амҩақәҵара.
Хә. Бӷажәба акритика азиуеит Л. Кәыҵниа ирҿиамҭақәа ргеографиатә масштаб ахьеиҵыхцәоу, асахьаркыратә хаҿсахьақәа иахьконкреттәым, иахьхьысҳау.
1930 шықәсазы аҵара ицызҵоз иҩыза ҷкәын В. Андарбуеи иареи аурысшәахьтә еиҭаганы иҭрыжьит «Хәышықәса рыла ҳанхамҩа» ҳәа хыс измаз шәыҟә хәыҷык.
Агәырҩа сас адәныҟатәи зҿаазхаз аԥсуа рымацара ракәмзт изаӷаз, урҭ раӷан агьырҭ амилаҭқәа зегьы иреиуоу аџьажәлар, аха ари аҩымҭаҿы уи аарԥшым.
Иахьаҭаху иажәа даара ишҳамуп, даара еиқәыршәаны, аҵак бзиа аманы еибиҭоит, даара дақәшәаны иааирԥшит раԥхьаӡатәи аизараҿы аҳәсақәа ргәыҭҟьара.
Ииашаны, абри аусаҿ аҩ. Ҵәыџьба напы злаикыз аус хаируп, аҿар шәҟәҩцәа рзы ҿыц мҩақәҵара бзиоуп, аха иҵагьы ирҭбааны еиҵихроуп аус напы зиркыз.
Убри аҟнытә иамҩаны исыԥхьаӡоит аԥсуа жәеинраала закәанԥҟарас иамоу зеиԥшроу иаазыркьаҿны ахцәажәара, иахьатәи аҩымҭақәа иҳамоу ирықәыршаҳаҭны.
Уи афонаҿы излаҟам ала ихәыцу драмак, ма комедиак адҳәалахар насоуп оҩы идырраҿы ацыԥхь анахылҵуа, оҩы ихшыҩ анышьҭнахуа, иинтерес аназнарҳауа.
Џьоукы ргәы иаанагоит Д. И. Гәлиа иажәеинраалақәа рҿы арҭ ашәагақәа ыҟаӡам, уи ус закәанԥҟарада иҩуп ҳәа, аха ари иашам, еилымкаароуп иҟазҵауа.
Агитациа зыҵәык оума акулак абџьарс имоу? Сара сахьахәаԥшуа: акулак аҭаҭын казармақәа анбылуа, ақыҭкор данишьуа класс қәԥара формала иаҳа идууп.
Ас анакәха, иобиективу аиаша, иобиективу аилкаара араҟа иҳазҳәаӡом, иуҳәар ҟалоит иобиективу инықәырԥшны аҳра змоу акласс интерес иақәыршаҳаҭны.
Аха амарксистцәа ари аҭагылазаашьа абсолиутизациа азыруан, урҭ рыбжьара еиҿагыларамзар, қәԥарамзар даҽа еимадашьак, ԥсыхәак ыҟам ҳәа иахәаԥшуан.
Иаҳҳәап, хазы дынхоны иԥгала маҷзар аамҭа иахароузи? Аамҭа ԥхьаҟа дызлацаша, аԥгала изҭаша амҩа дықәнамҵаӡои? Ас аҳәара ихырҳагоу ҳәарам, ибруп.
иҵароуп, уи ихы иаирхәароуп ажәлар рфольклор, Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа, Коӷониа ажәлар рҳәамҭа иалхны апоетикатә форма ишьақәиргылаз уб. агьырҭгьы.
ҭыху зауадзааит, фабриказааит, колхоззаит, ма ԥсабаразааит: аҩбагь акоуп ҳанахәаԥшуа иаҳгәаԥхашт, аха ҳаҩнуҵҟа ацыԥхь азырҵысуам, ҳазыргәырӷьом.
Ҵоуп, џьара ҩажәак рыла иҳәоуп: «Ари абжьарак ҳқыҭан инхоз ӷаркыи аӡәы даанмыжькәа зегьы лкаа-лкаала, аӡәаӡәала ҳрацәажәеит «акомхоз» аҵыхәала».
«Абжьаҩашьа хабжьаҟьала», «Шаҟа дыԥстәы цәыбзахәу бзиоузеи» – ара хшыҩҵакыс иамоу «имыцхәу аоҩы» – Обломов, Печорин, Евгени Онегин реиԥшқәа роуп.
«аԥсҭақәа, архақәа ҭырҭәаа» гәазырҳага ԥацәас иамаз аԥсуа рымацара ракәӡам, уи ԥацәас иаман, уажәыгь иамоуп милаҭ еилых ҟамҵакәа аџьажәлар зегьы.
Ари ас даныҟаз, еиҳарак ареакциа аамҭа азоуп, усҟантәи аинтеллигенциа ахыԥхьрак рзеиԥш чымазара (апессимизм – агәкаҳара) ирымаз Д. И. Гәлиа иман.
Баҭал – романтикатә сахьоуп, аха ҳкомҿар рнапы еинырмҟьари Баҭал – абрагь аплен аҟынтәи ихы ҿыхны дырҩагьых иҩызцәа апартизанцәа рахь данхынҳәуа.
Иабантәигои аҩҩы иидеиақәа, иажәақәа, игәы иҭоу, даҽа џьоукы идирдыррыц ииҭаху? Иара ихы иҭҳәаану? Инацәкьарақәа рҟынтә акәзар? Ма иара ициуазар?
Иҟалап, Тургеневи Достоевскии зыцрыҵыз аклассқәа рзы ас «аԥсҭазара аилкаара» еиҳа ирзыманшәалазар: «Ижәбома, ҳара ҳус иаԥышькласуа ауаа зеиԥшроу.
Уи ахәыҷқәа иднарҵон: «ауаа зегьы бзиа ибала, Анцәа иишаз аоҩы изы ӷас уҽыҟаумҵан; аиаӷара Анцәа ицәымӷыуп, Анцәа аоҩы дзыиша бзиа еибабаразоуп».
Уи ахьысҳәаз уиаҟара иџьышьатәӡам, избан акәзар, апролетар асахьаҩра аҟны ирбара аниҭахха, иазхом агазеҭ мацара, иаҭахуп аԥсҭазара аҟны агәаҭара.
Аԥсуа шәҟәыҩра хәыҷы аиргь афора ҳәа ахы аҩахара иаҿыз адинтә каҭа иҭахалан, мистикала еибаркын, еиҳарак аџьажәлар динтә ҟазшьала рааӡара иазҳәан.
Арагь асхематизмуп, избан акәзар, еиҳарак аус злаз апартиеи акомҿари, аӷацәа рыдкыланы, абжьара нхацәа разыҟаҵара акәын, уи ашәҟәы аҟны ибжьажьуп.
Ари «аныԥшра» ашьаҭакҩы Чернишевски аҵыхәтәанӡа иҳәеит: «Аԥсҭазара аиҭашьақәыргылара – аҟазара иазеиԥш ҟазшьоу дыргоуп, еилкаарасгьы иамоу уи оуп.
Оҩы дақәгәыӷыр ҟалоит ари даара крызҵазкуа Аԥсны аԥсҭазара аҭоурыхтә тема ду Ҷанба ибзианы ииҵаз, еиликааз, ус иаанижьшам, иҵагь иацҵаны еибиҭашт.
Уи ашьҭахь иануп Гә. Папасқьыр-ԥҳа лажәеинраалақәа – ажәеинраалақәа аиргьҳәа аԥсыԥ нага-ҩагара иаҿу, избан акәзар, урҭ ирымам зда хәарҭаҟам аҳауа.
Уи класстә знеишьалеи ревалиуциатә ԥсахрақәеи, аинтернационалисттә еизыҟазаашьақәеи, адин мап ацәкреи рыда уаҳа даҽа факторк иазхьамԥшуа иалагеит.
Адунеи апролетарцәа рырҵаҩ ду – Ленин ианакәзаалакгьы игәы иазычҳауамызт, иагьиуамазт ареволиуциатә марксизм аарҳәра, аилагара зҭахыз драқәымԥакәа.
Актәи ахәышықәса зегьы шьҭымхкәа, конкреттә темак аалхны, ҳалшарақәа убри афокус аҿы иаҳирбар, усҟан акәын асахьаҩра литература ауаа анынагӡахауаз.
Алгамҭа асценаҿ «Абрагьцәа рҭоуба» луанытә иромантикоуп, аха аԥхьаҩ игәы иаанамгаӡо, Баҭали иҩызцәеи рымҩа пролетартә револиуциа шәаԥшьла ишыхҟьоу.
Л. Кәыҵниа иҩырақәа рзы ас ицәырган иҟам уи «анапҟьара», аха усгьы излазааигәақәоу рацәоуп, атема ашьҭыхраҿы зынӡакгьы еиԥшуп, уыс алоуп ишеибыҭоу.
Уажәы еиҭаҭҳажьуа, раԥхьатәи аԥсуа литературатә критикатә шәҟәы, ахцәажәарахь ҳаиасаанӡа еиқәаҳаԥхьаӡап асахьаркыратә ажәа иазкны иҭижьыз ишәҟәқәа.
Ҵоуп, «Аԥснытәи Печорин» атәылақәа изеиммырҟьаргьы агәарбжьара дыбжьан, аԥсхәрақәа, ачарақәа рҿы иара дыҟан, аҭарчеи ныҟәигон, дӷьычуан уб. агьырҭ.
Шәазыӡырҩи ари ажәеинраала: абжьы қәыӷәӷәара змоу ажәа анаҩс ицоит абжьы қәыӷәӷәара змам, насгьы ажәеинраала нҵәаанӡа иԥымҵәаӡакәа ус ишьақәгылоуп.
Аизара ахырбгара ацәажәаҩ иааизгьы ихҟьеит, ацәажәаҩ иааиз аџьажәлар реилахәара иашьҭаз дреиуан, уи акулак диагентын, аха деилымкааӡакәа дрыдыркылт.
Ара ҷыдала иазгәаҭатәуп, зыԥсҭазаара заа иалҵыз, ма залымдарала арепрессиа шықәсқәа раан иҭадырхаз ашәҟәыҩҩцәа реизгақәа рҭыжьра ишацыз ауадаҩрақәа.
Арҭ ажәлар рҳәамҭақәа (алегендақәа, алакәқәа, ашәақәа, ахьӡыртәрақәа) рҿы ҳара иаабоит ажәлар рҟазшьа, рбзазара уи ажәлар зхысыз аҭоурыхтә фазисқәа.
Ашьыжь ҳанцауаз аламҭала аԥшәма дҩагылан ус иҳәеит: «Иахьа даҽа аамҭоуп, ажәытә ҳабацәа даҽакала иҟан, даҽа ҵасқәак рыман, ашьаурагьы ҳхаҳаршҭроуп».
Аҩ. Ҵәыџьба гра дус имоуп, акы – иажәеинраалақәа уахьрыхәаԥшуа иубоит сахьала еиқәыршәаны иҩқәоу ажәеинраалақәа, уи унаҩсыр, иубоит даара икәадақәоу
Ишԥақәаҳхуеи акулакцәа? Уи мариоуп «ибӷа ԥаҳҵәеит, (лабала акәу – изла? – Хә.Б.) иаамҭа цеит, ибз ишҳамха иҳалагьажьуаз ҳаиааит ҳара, имчыдаҳтәыит».
Абарҭ ажәеинраалақәа рҿы Д. И. Гәлиа аҽихьнаҳәеит амилаҭ дгылара (аԥсуа национализм) аҵара зҿиҵаауаз ақырҭтә поет-националистцәа рҟынтә «дызҟьышьыз».
Абольшивизм аҭоурых «аҟьышьра», еилаганы аарҳәра иашьҭоу марксистә-ленинтә теориа аарҳәра иашьҭоу, нас дара убарҭ ирақәымԥауа алиберализм еилабаагьы.
Уажәы иааркьаҿны абри аизак аҟны: Д. И. Гәлиа иажәеинраалақәа макьана ицәырҵхьоу ажәеинраалақәа еиҿкаашьалеи, музикала ртәашьалеи хымԥада ираԥысуеит.
1871 шықәсқәа Аԥсны имҩаԥыргаз ареформа ашьҭахь, Аԥсны ашә иасуа иаалагеит акапиталисттә еиҿцаарақәа аурыстә ҳәынҭқар исолдаҭ рԥса иахарԥаны иаанагаз.
Аӷьыч «атәым жәҩан аҵаҟа» днанагеит, иԥсадгьыл дшазгәышьуаз, иҭаацәа шыгәхьааигауаз, дшыгәжәажәоз, дшылаӷырӡышуаз, дшықәԥсычҳауаз идунеи ишьапы алихт.
Аколхоз ҿыц ианыҟалаз, ажәлар шаҟа иархәыцуаз абас далацәажәоит: «Ашьхақәаҵәҟьагьы рыжәҩахыр рџаџаны иахьгылаз «акомхоз» аӡбахә зҳәуоз џьаҳшьуан ҳара.
Алитература амц аҳәом, уи аԥсҭазара ианԥшуа усуп, уи иара иасаркьоуп» – аха агьи акласс, апролетариат, уи иаацәырганы иҳәоит: арҭ аҩцәа рсаркьа иашам.
Алитература иаҵанакуа ажәеинраалақәеи, ажәабжьи (рассказ) рымацара ракәӡам, уи иаҵанакуеит ажәатә ҩымҭақәа зегьы: икьыԥхьуи, напыла иҩуи, ма ус иҳәоу.
Аҩ. Агрба ишьҭихуа ақыҭаҿы апартиеи акомҿари русура амчкәадароуп, цәгьамшаи кацааи рымч зырӷәӷуа ақыҭан апартиеи акомҿари классла агәаҽанра рыцәмаҷын.
Даҽакала ихәыцуаз ауаа ирықәыӡбо – класстә аӷацәаны, иоппортунистцәаны, имилаҭеилыхыҩцәаны – инационалистцәаны, ишовинистцәаны рыхә ршьо аҟынӡа инеит.
Сара сгәы иаанагоит: «Хоџьан-дыу» – абыржәы «ирҿыцны», иԥсахны излаҩу еиҳа, ԥыхьа излаҩыз иаҳа политикала краҵанакуаны, даарагь амч ду аманы иҟан ҳәа.
Хә. Бӷажәба ашәҟәыҩҩы ирҿиамҭа иагқәоу иреиуоуп ҳәа иԥхьаӡоит – апартиеи акомҿари ақыҭаҿы русура ишахәҭоу инагӡаны иахьаарԥшым, асхематизмра шаныԥшуа.
Ҵабыргны, Аԥсны 20-30-тәи ашықәсқәа рзы аполитикатә ԥсҭазаараҿы арҭ азҵаарақәа усҵәҟьа иџьбараны апрактикатә ӡбашьа амамызт, аха еиҳа-еиҳа аҽарӷәӷәон.
41 адаҟьа «Организациала еиҿкаау акапитализм» атеориазы иаҳәоит: Ари атеориа – асоциал-демократқәа ирзааигәоу теориа оуп ҳәа, ари маҷк ирԥсыҽны иҳәоуп.
Апролетартә ҩцәа заҵәык роуп аԥсҭазара аиаша аазырԥшуа, избан акәзар апролетар заҵәык иоуп «адунеи злаҟамлац ала ашьақәыргылара, аиҭакра иаҿу» (Маркс).
Аҩ. Агрба иҩымҭақәа рыҟны имоуп агхақәа, аха хыхь ҳазлацәажәақәаз иҩымҭақәа иаҳдырбоит напҟазарала аԥсҭазаара ҿыц излақәнагауала иаарԥшны аҩра шилшоуа.
Аҩ. Ҵәыџьба иажәеинраала иармаҷыр ҟалоит классла ҳгәаҽанра, избан акәзар, акулак уажәтәи аамҭазы уиаҟара мчы имамзар, нас изаҭахузеи классла агәаҽанра.
Иазгәеиҭоит, иара убас, аурыс поет В. Маиковски иажәеинраала еиҿартәышьа (уи мап шацәимкуагьы) иҽахьадицалацәо, иҳәашьала ажәақәа «ԥсаҟьаны» иахьаниҵо.
Абжьаратәии иреиҳауи аҵареиқәурҭақәа рҿы здунеихәаԥшышьатә принципқәа шьақәгылаз аителлигенциа рхаҭарнакцәа роуп еиҳарак ишьҭызкааз усҟантәи аидеологиа.
Ас иаразнак арԥызба ихшыҩҵакы аниԥсах, аԥҳәызбагьы дарбжьажьеит, маҷк деиланархеит, ацкы ажәагьы, уаанӡа аиԥш акәымкәа иҵагь иҟәандаз бжьыла илнарҳәеит:
Излаҿару ала (раԥхьатәи шус ҿыцу аҳасабала) урҭ уысгьы рнапы ианыз аус наркӡеит, аха (аха гәынамӡароуп рҳәашт џьоукы) уи агьаурым, ак згымхауа дубахьоу.
Раԥхьаӡа иаагап, формала хар змамкәа еибыҭоу ажәеинраалақәа рҟынтәи акык-ҩбак алкаақәа, насгьы урҭ ирҿҳарԥшып иҵагь зымч кәаданы иҟақәоу ажәеинраалақәа.
Усҟан аменшевик дгәааит: «Иагьа атәыла ԥгаргьы Аԥсны ҳнапаҿы иҟалароуп! Аԥсны Ҳанымгьы са дыстәхароуп, уыс аԥсышәала ианыҟамла, ажәытәи, игәаҭоу ахәшә».
Хымԥада, В. Агрба иҩымҭа «Амра гылеит» даара ихәыцу наплакуп 1929 – 30 шықәсқәа рзы аԥсуа қыҭаҿы асоциалист-економикатә «еиҭаҵра дуқәа» иҟаз раарԥшраҿы.
Арҭ ажәақәа хәмарда ииашоуп, иаҳдырбоит адәныҟа зҿаазхаз бзиара игәы ишҭамыз, аха иабаҟоу уи ахыхь иаҳәауа зынӡак ишьақәгылам, ахшыҩҵак иагәылоу бааԥсуп:
Иаҳҳәап, Печорин иааигәа-сигәатәи аԥсҭазара «игәы анахшәа», дырқьынцыцны иааӡара аџьа игәы анахнаршәа, дааҟәымҵӡакәа ддәықәлеит ныҟәара, атәылақәа еимдо.
Раԥхьатәи иҭҵаарадырратә шьаҿа злеихигаз ашәҟәы акәзар, уи алитератураҭҵааратә хәыцра хацзыркыз доуҳатә баҟаны иахәаԥштәуп аԥсуа культура еизҳазыӷьараҿы.
Сахьала аиҿырцаарақәа, аиҿартәрақәа иҟаиҵуа рҟны маҷк аԥсҭазара иахьаманшәалам ыҟоуп, џьара-џьара иагьжәҩантәым, иагьдунеитәым, уи адырра даара ицәгьоуп.
Уи аколхоз «Ԥхьаҟа» аишьа ҳарбоуп, аха иҳарбатәуп иҵагь, аколхоз аусушьа, аџьа аиҿкара, классла ақәԥара елементқәа аколхоз аҩныуҵҟа иҟоу, убас агьырҭгьы.
Адәныҟала уахьахәаԥшуа Маиаковски иформа иацыԥҵәахоуп, аха уаԥхьо уҿааухар, аидыларахь рхы дырхоит, ԥшьы-стихкны атәарахь рхы дырхоит, абжьгьы уахь ицоит.
«Акулак» ҳәа атема ду, атема ҭбаа анышьҭих, сара сгәы иаанагауан, инароуны зхы ирҵысыз азҵаара дахцәажәап, иҵагь сахьала иааирԥшып ҳәа, аха ус агьаабауам.
Аԥсуа жәаԥҟа «дасу иԥсадгьыл шьам еиԥш ибоит» ҳәа алагамҭаҿы иқәиргылаз иаӷроу национализмуп, насгьы ари хыс иамоу маншәалам, «Атәым жәҩан аҵаҟа» ҳәа ҽеим
«Ауаа рылаӷырӡқәа каҭәоит» фраза цыԥхьаӡа еиҭеиҳәоит, џьара амч аҭауа, џьара ҿырԥшрыла, аха изхәарҭоузеи излаҟаз ала иаанхоит: «ауаа рылаӷырӡқәа каҭәоит».
Ашьҭахьтәи Шьазина лажәа: «У-у-у агьаурқәа? Ашәарах еиԥш дкыдцала дрымоуп! Избан? – дарбанзаалакь еилиргоит, избан акәзар, ари дараӡа крызҵазкуа аккордуп.
Л. Кәыҵниагь, уажә даазқәылаз, иажәеинраалақәа рзы ишьҭихуа далагеит ари ажәеинраала аиҿартәышьа ашәага, аԥхьатәи аҿыц мҩақәҵара аҟәыхқәа наҟ аӡы инаҭауа.
Арҭ ҳазхәаԥшқәаз иаҳдырбоит Д. И. Гәлиа дызнылаз амҩа шиашаз, аҩышьа аформа напы зиркыз, ихәыцны, даара иманшәаланы аԥсуа бызшәа абжьы аҟазшьала ишеибыҭоу.
Ашьхақәа ихәаш-хәаша, цыԥхьны ианыҟалалагь абрыцә еиԥшхоит; аӡырҩаш лбааҟьа, ацаҟьақәа ирынԥа, ишәахссарахан иахьлеиуа – саркьаԥҽхассараха еиқәԥсо џьушьап.
Аҩ. Кәыҵниа ипоема аҟны ҳалшарақәа, аха сара сгәы иаанагоит, арҭ ҳалшарақәа иҵагь еиӷьны апартиа еизара ақәҵарақәеи, ҳхадацәа рцәажәарақәеи рҟны иануп ҳәа.
Аҩ. Кәыҵниа «Тҟәарчалргылара» аниҩуаз аамҭаз «Тҟәарчалргылара» аҟны иҟан дара абжьаха (прорыв) – иаарԥшым апартиеи акомҿари русура аагалых план анагӡараҿы.
Убри аҟнытә абзазара агәҭа далагылазароуп, дахәаԥшлароуп, еиликаалароуп ауаажәлар рхы зызкыду азҵаарақәа, нас уи азҵаара анагӡаразгьы амҩақәҵара ҟаиҵароуп.
Уи еиԥш еиҿкааны иҩу апроза ҳаԥсуа литератураҿы даара имаҷӡоуп, уи раԥхьатәи жәҵысын аԥсуа литератураҿы, аха абри аҩымҭаҿгьы иҟоуп ахатә милаҭ ус адгылара.
Хә. Бӷажәба ишәҟәы ианыԥшуеит илаԥшҳәаа аҭбаара, дызлацәжәо аԥсуа литературатә материал анаҩс ибзианы ишидыруа, дшаԥхьахьоу аурыс классикатә литературагьы.
Аҵыс акаҭа ахаԥан иԥаҟь-ԥаҟьуа иааҭахеит, аҳәыҳә ԥшқа насҭха игыланы ишахыччозк иааԥсаӡеит, аха амахә тартаруан, амахә иамаз ашашәа иара иахашәеит ахәдацәа.
Д. И. Гәлиа аҩра напы аналаикуаз аамҭазы формагь ыҟамызт, стильгьы ыҟамызт, убри аҟнытә Д. И. Гәлиа ихала далагеит аҩышьа аформа аԥшаара, ажәакала, ари аҩра
Уажәтәи аҭыжьра шьақәгылоуп ҩ-хәҭак рыла: иахьатәи аԥсуа графикахь ииагоу атексти иара анҭыҵуаз излаҟаз акопиеи (усҟан алатин графика акәын ахархәара змаз).
Уажәы ҿыц дызқәылаз амҩа ашәыр бзиа зыхҿиаауа акоуп, апытрагьы иалагахьеит, аха ашәыр бзиа иахылҵыртә ашьақәырӷәӷәаразы уи амхаҿы макьана аԥхӡаша ҭаҭәаҭәуп.
Убри аҟнытә иааџьоушьартә иманшәаланы иазыԥшаауп ашәҟәы ахьыӡ – ҭыжьымҭақәак, шәҟәқәак реилыргара акәымкәа, иааидкыланы аԥсуа литература критикала ахәаԥшра.
Адәныҟатәи аусқәа данрыхцәажәауа, џьара аграқәа ааирԥшуеит, акризис, арыцҳара иҟоу, уи ала акапитализм ашьаҭа шыкәаџкәаџуа данахцәажәуа иҳәоит абарҭ ажәақәа:
Ажәеинраалеи асахьатә прозеи, ԥыхьа ишаҳҳәаз еиԥш, аҟазара – апоезиа иалаԥхьаӡоуп; ажәеинраалеи асахьатә прозеи уалс ирымоу акоуп, аха арҭ еиԥшым ҩымҭақәоуп.
Аԥсуа жәаԥҟа «дасыу иԥсадгьыл шьам еиԥш ибоит» ҳәа алагамҭаҿы иқәиргылаз иаӷроу национализмуп, насгьы ари хыс иамоу иманшәалам, «Атәым жәҩан аҵаҟа» ҳәа ҽеим.
Ишаабо еиԥш, ари азҵаара даара иуадаҩқәоу иреиуоуп, убри аҟнытә Хә. Бӷажәба зҩымҭақәа еилирго аԥсуа шәҟәыҩҩцәа анационализм ахьрыдибало азы гәыбӷан иаҳамҭап.
Абас ҩбаны (иҟалоит хԥаны, иҵагь еиҳангьы) ақәрыӷәӷәара иалкааны ҭыԥк шьҭыхны измоу, насгьы астрочка нҵәаанӡа уи аҭыԥ камыршәӡакәа инеиуа ҳашьҭоуп астопа ҳәа.
Уи ашьҭахь иҳәоит абри: «Еинааларыда, иааҟәымҵӡакәа аревизионистцәа ирақәԥауаз Аҩбатәи интернационал ахәҭак акәын» (Ленин, Роза Лиуксембург – 203-тәи адаҟьа).
Ҵабыргны, аҩҩы, џьокы рдырра ацыԥхь аиркаанӡа, ирхәыцаанӡа, иара игәгьы амца акызароуп, џьоукы идеиак диркаанӡа, уи аидеиа иара иҩнуҵҟа иҭахаланы дазхәыцроуп.
Абасала, адгьыл аҿы цхыраараҩ данимба (избан акәзар дара ҭауади аамсҭеигь уи иашьҭан) ииурызыз, ма ажәҩан ахь ихы ирхар акәын, ма даҽа ршәагақәак иԥшаар акәын.
Амал уаа, апапцәа, аԥсаԥоуцәа, ахәаџьацәа раԥхьа иргыланы ишәиуа, иматанеиуа иахьа уаҵәыҳәа Асовет мчы аҵыхәа ԥҵәара ишашьҭоу данахцәажәауа иҳәоит абас: «Уахыи
Ара ишаҳәуа иаанагар ҟалоит: акомҿар ирылшо ахра арбгара, амшын аҭарбара акәзаап, иахьнеиуагьы уиаҟара феида злоу уыс ыҟам, амала иахьнеиуа адыд бжьы ыҵыҩуеит.
Араҟа Хә. С. Бӷажәба ирҿиаратә ҭынха иаҵанакуа зегьы рыӡбахә шаҳамҳәазгьы, иаабарҭоуп уи шаҟа мҽхакы ҭбаала дацԥыҳәаны дашьҭаз аԥсуа сахьаркыратә ажәа аҭҵаара.
Ас ииашаны аԥсҭазаара аҟнытәи ианаагаха, аԥьхаҩ, хымԥада, аиашара агәра игоит, агьаӷраӡамкәа аԥсҭазаара злаҟам ала уахцәажәар, аԥхьаҩ амалагьы ихеиҵом аиашара.
Март 4, 1921 шықәса ҭоурыхтә ҳәааны иҟалеит, уи иаанартит ҵҩа змам ақәаԥшылара аԥсуа литература формала имилаҭтәаны, ҵакыла исоциалисттәны арҿиаразы аусура ду.
Шьоукы цәажәоит, ихәыцуеит, аха рыԥсы ҭаӡам, агага иаҩызоуп, рцәаара ҳәа џьара акы еилургартә иубаӡом, арҭ идеалтә уаауп, материалтә ҟәыхк амалагьы ирыларшәым.
Автор аҭоурыхтә иаша романтикала иаҳирбоит, аха ари револиуционтә романтикоуп, ари иаԥхьауеи, асценаҿы иазыӡырҩуеи ақәԥаразы ргәи ршьамхи еибызҭауа романтикоуп.
Ажәытә дунеи ацәынхақәа макьана ирацәоуп, уи еиҳаны аҩбатәи ахәышықәсатәи аплан даара уснакӡатә дуны иқәнаргылоит аџьажәлар рыхшыҩ аҟны ажәытә цәынхақәа рырӡра.
Апролетартә культура ҟалароуп аоҩытәыҩса акапиталисттә уаажәлар, апомешьчиктә уаажәлар, ачиновниктә уаажәлар аҿынтә адырра еизак иааирԥшыз закәанԥҟара ҿиарала».
Иарбанзаалак амҩақәҵара ҿыц даара ибзиоуп, амала аҿыц наплакы изықәгылаша, иказмыжьша адац иқәгылазароуп, ихәыцзароуп, ус ианыҟала, хымԥада иахҿиаауа рацәахоит.
Ахархәара анысҳәуа, џьоукы ргәы иаанамгааит аклассикатә литература алшарақәа иамоу акы аанмыжькәа зегьы ҳадаҳкылап ҳәа сҳәауашәа, ус аҳәара лененизм иаԥынгылоуп.
Маркс итезис: «Афилософцәа еиԥшымкәа еиҭарҳәауан адунеи зеиԥшроу, аха аус злоу иара злаҟамлац ала иԥсахны ашақәыргылара» – иара убасҵәҟьа иаднакылоит аҟазарагьы.
Уи дахцәажәоит атема дуӡӡақәа: «Апролетариат» (Е.С.С.Р. рцәажәауа), «Тҟәарчалргылара» (хыхь-хыхь, аԥсҭазара ҟазҵо аоҩ ҿыц дамырбакәа), «12.000» – убас агьырҭгьы.
Хә. Бӷажәба раԥхьатәи истатиа «Д. И. Гәлиа иҩымҭақәеи аԥсуа литературеи» аҿы далацәажәоит аԥсуа литература ашьаҭаркҩы ирҿиаратә усура анхациркуаз аамҭа зеиԥшраз.
Аԥсуа литература аҿиараҿы даара бжьаха дуны иҟан акритика амчкәадара, акритика «ҳлитература азҳара апроцесс аҿы иԥҳьагыланы, имҩақәҵаҩ мчны иҟалароуп» (М. Горки).
Ари ахшыҩҵак иамоу хымԥада ииашоуп, асахьала излеиҿкаау алагьы вба амам, ара даара дақәшәаӡаны иҩуеит аколхоз ҿыц ианыҟалаз аџьанхаҩыжәлар шаҟа ахәыцрақәа рнаҭаз.
Иҟақәан Шьаҳан иԥҳәыс Нангәа илықәшаҳаҭқәамыз, иҟақәан аԥҳәыс еиба Маниа лҩызцәа изымуаз, арҭ рыбжьара иҟан классла аиԥшымзаара, малла аиԥшымзаара иахҟьаны аимак.
Сара, амч маҷуп анысҳәауа, иаҵаскуа шаҟа ажәа дула иҩу акәым, сара ажәеинраала амч анамоу ҳәа исыԥхьаӡуа иаҵанакуа акласстә иаша шаҟа сахьаҩра-напҟазала еиҿкаауп.
Убас иҟоу аусқәа (урҭ рҩызцәа рацәаӡоуп) напхыцк иаҟароушәа убоит, аха ареволиуциазы уи митәы аҵанакуеит, ари иаҵанакуеит аџьажәлара рыхшыҩ аҟны ареволиуциа иҟоу.
Уи аҿы иара иҳәоит абас еиԥш иҟоу ахшыҩҵакқәа: «Д. И. Гәлиа иааирԥшит ажәа ҟәышқәа, усҟантәи аԥсҭазаараҿы иҟаз агәымхарақәа рықәшаҳаҭымхара», «Асовет мчы ҟалаанӡа
Ҵабыргуп, уи аамҭазтәи аматериал ихаҭәааны, иахьынӡахәҭоу еидкыланы иҳамам, усҟан иҭыҵуаз акьыԥхьтә органқәа (еиҳарак агазеҭ «Аԥсны ҟаԥшь») ахьеиқәымхаз иахҟьаны.
Ари иажәеинраалақәа рҿы оҩы игәеиҭартә иҟоуп аҩ. Ҵәыџьба ажәлар рҳәамҭа абарақьаҭра ду ихы ишаимырхәац, избан акәзар, урҭ аҳәамҭақәа рҿы оҩы еилиргоит аԥсуа бызшәа
Ари иаҩызоу аҩра автор ԥхьаҟа доунашьҭуам, аҿыц мҩақәҵара илымшауа дҟалоит, ажәакала ԥыхьа дзыԥхьаз ажәеинраала амузика бжьы дадҳәалоуп, уаҳа неихыркәа изыҟаҵауам.
Изырхьанҭатәузеи, изыԥсаҟьатәузеи, аԥхьарагьы цәгьаны изышьақәыргылатәузеи 4-стихк анӡалара ауазар? Сара сахьахәаԥшуа ажәеинраала еиҳа излаҟоу аформала ишьҭыхтәуп.
Машәырымзар акәхап, 1952 шықәса рзы Д. Гәлиа ԥшь-томкны иҟоу иҩымҭақәа рҿы, ианыркьыԥхьуаз «Атәым жәҩан аҵаҟа» ахы ԥсахны – «Марыҭхәеи Шарыҭхәеи» ҳәа изыҟарҵазгьы.
Меншевиӡе далагоит Аԥсны Ҳаным лгәы ҟаҵаны ԥҳәысс дигарц, «Аԥсныхәыҷы аҟәыҵәа Қырҭтәыла аӡ-дыу иаланаҵарц, «Аԥсынгьы Қырҭтәылатәыи адемократиа ашәшьыра иаҵаҿиарц».
Раԥхьаӡа ҳахцәажәап: иуалузеи ашәҟәыҩҩы ҳтәылаҿ иҟоу аргылара, акласс қәԥара данахцәажәауа? Иахьатәи ашәҟәыҩҩы ихаимыршҭуазароуп ҳарҵаҩ ду Ленин акьыԥхь азы ииҩыз.
Апоетика» (Ари аусумҭа 20-30-тәи ашықәсқәа рзы акрынтә иҭыҵхьан: актәи аҭыжьра – Л., 1925, афбатәи – Л., 1931); ажурнал «Алитературатә рҵага» аԥшьгаҩысгьы раԥхьатәи
1966–1988 шш. рзы алитературеи афольклори рыҟәша напхгаҩыс даман, 1988 ш. инаркны 2000 шықәса иԥсҭазаара далҵаанӡа аус иуан аҭҵаарадырратә усзуаҩы хадас ари аҟәшаҿы.
Ари амалагь иҳанаҳәаӡом, абзазара аилкаара апоезиа иацәыхьчоуп ҳәа, ус акәӡам аилкаара шаҭаху, апоезиа афакт иаиуоу аарԥшуа, хымԥада иаҳнаҭоит афакт азгьы адыррақәа.
Сшәыҳәоит, иҟалуа акы акәзар, шьҭа нахыс Ҳанифеи Беслани шәаарҟәаҵны, Аханиԥацәеи Маршьанааи нкажьны «Алло» еиԥш иҟақәоу, уи аҵкыс еиӷьқәоу ирацәаны иҳазҭшәыжьҭразы.
Ажәеинраала иамамзар зда ихәарҭам, урҭ ахыԥхьрак аҩ.Лео (Л. Кәыҵниа) икритикатә статиа 1933 ш. 2 апрель азы иҭыцыз «Асовеҭтә шәҟәҩцәа реидкыла» агазеҭ аҿы иамҽхаикит.
Ари асахьа, автор дызлеигӡаз алагьы, аԥхьаҩ идырра аҟынӡа инаӡартә иҟоуп, избан акәзар – ииашоуп, оҩы игәы иадыххылоит, амч амоуп, оҩы ида абааӡарақәа рҟынӡа инаӡоит.
Аформа еиҳарак иҭынчуп, угәалсрақәа зегьы ухаршҭны, ацәа уҭанагалоит, уарҭынчуоит, ари цәқәырԥа злам аԥсҭазара иалаԥхьаӡоуп, классикатә формоуп, напҟазарала еибыҭоуп.
Иҳәатәуп ҳаԥсҭазара ҿыц социалисттә ҳасабла ашьақәыргылара, нас иара уи иаҿу ажәытә цәынхақәа иҟақәоугьы арӡра сахьа ҩрала ишазнеиуа, классла ақәԥара иҟоу шаадырԥшуа.
Сахьала аиҿкаара анамоу, асахьатә литература иагьа идеологиала еиқәшәазаргь амч маҷхоит, аԥхьаҩ даземнадом, идырратә ашҳам инаркуам, ажәакала, уиаҟара аԥхарра инаҭом.
Абри аилкаара иаднакылоит даҽа хәаԥшрак: апоезиа аԥсҭазара иасаркьоуп, даҽакала иуҳәозар ари иаанагоит: апоезиа аԥсҭазара ҳнарбоит иара ус излаҟоу ала имԥсахӡакәа ҳәа.
Апапцәа, ауахәаматә школқәа рахь инаргаз ԥыҭҩык аԥсуа ҷкәынцәа заҿӡаз аевангелиеи аныҳәарақәеи рҵара акәӡан, аурыстә чинуааи амиссионерцәеи иҟарҵаз «аԥсуатә» нбан ала.
Арҭ ажәақәа рҿы иаабоит Д. И. Гәлиа ажәлар рзы аҵара дшашьҭаз, аԥсуаа рхатәы бызшәала аҵара роур шиҭахыз (ҵоуп, ани Ҷауҷауаӡе иҟынтәи дырҩагьых «Сыԥсадгьыл» ихьыԥшит).
Механикала урҭ рҩышьа аформа аԥсуа жәеинраалахьгьы ииеигоит, аха иабаҟоу ари аԥсуа бжьы ианаалом, избан акәзар, иарбан бызшәазаалак иамоуп иара аспецификатә ҟазшьақәа.
Уи ишиҳәуала: «Аӡәы иҟаиҵо, ихәыцны еилкаау адәныҟатәыи дыррақәак рыла иара идырраҿы игәылаз, џьоукы ианаԥхьалагь рдырра ашҳам анаркуеит, нас уи рыҩнуҵҟа имҩаԥаргоит».
Хамԥада, ари акык-ҩбак агхақәа ирцәыхьчам, иҟалашт џьара-џьара еимактәқәоу азҵаарақәа, аха уысгьы ари кыр иаԥсоу лагамҭоуп Аԥснытәи асоциалисттә литература аргылараҿы.
абас еиҭагоуп: аксемрод (аксельрод ацынхәрас – 201 адаҟьа), «маӡалатә марксистқәа» («аргаматә марксистқәа» – урысбызшәала «легальные марксисты» – ацынхәрас) 206 адаҟьа.
Ари «аилкаара» зыԥсоу арҭ аҿырԥштәқәа рыла ишьақәҳаргылап: Тургенев ироман «Новь» ҳәа изышьҭоу аҿы ареволиуционерцәа рыцҳахәха, иччархәны иҟарҵауа иақәымшәауа иаарԥшуп.
Иарбанзаалагь рҵага шәҟәы хәарҭа амам, араҟа иаҭахуп аҩнуҵҟа арбеиара, убри аҟынтә иаҭахуп: агәаҭара, аидеиа ҿыцқәа рыԥшаара, ахәыцра, ҩнуҵҟала амҩаԥгара уб. агьырҭгьы.
Ожәы шьҭа ҳахцәажәап Д. И. Гәлиа, кыр пату зқәу, аԥсуа литература абаа аргылараҿы даара џьабаа збахьоу, сааԥсеит ҳәа тәамҩахә ҟамҵаӡакәа, иара уажәыгь аусура иаҿу аԥсуа
Уи ус ианыҟала (уи ииашаҵәҟьаны ус иҟоуп) асоциализм аҟнытә акоммунизм ахь аиасра қәԥарада изыҟалауам, избан акәзар, макьана иҟоуп ҳаӷацәа, аҳәынҭқарра мчы, ар, абџьар.
1930-тәи ашықәсқәа рылагамҭазы, еиҳарак ажурнал «Аԥсны ҟаԥшь» ҭыҵуа ианалага нахыс , алитература-критикатә статиақәа рхыԥхьаӡара еизҳауа, рхаҭабзиарагьы еиӷьхо иалагоит.
Араҟа Хә. Бӷажәба дыззааҭгыло Ольхови ишәҟәы «Ленинизм азбука» кырынтә акьыԥхь абахьан, аҵыхәтәантәи а-5-тәи аҭыжьра ҟалеит 1931 шықәсазы, азеиԥш тираж 1.000.000 инаӡон.
Ари ажәеинраала оҩы игәы аҟны иааиуеит, ари ажәеинраала аҟны апоет иаҳирбоит ииашаҵәҟьаны оҩы игәы-аҵа еимнадартә, оҩы ихәыцра иааҵаххыртә, дзыхцәажәауа аԥхьаҩ илаӡартә.
Гәлиа асахьаҩра литература еихеиҳаз, аха ашәҭ зхымҿиаацыз раԥхьаӡатәи жәҵысын, аха жәҵыск амацара ааԥынра азыҟаҵом, Гәлиа имала изышьақәыргыломызт Аԥсны азы алитература.
(Сталин иажәа «Ақыҭан аусуразы»). Аха ас акәым Вл. Агрба ишиҳәуа, уи ииҳәуа ари иаԥынгылоуп, «уырҭ уаамзт шьҭа! Уырҭ ҭоубыҭ уаауп шьҭа!» Абасоуп дшалга Вл. Агрба иҩымҭа.
Урҭ даара рхшыҩ азышьҭны иалагеит аформеи астили рышьақәыргылара, апроблемақәа рҵара, урҭ ажәлар рҳәамҭа абарақьаҭра иамаз гәаҭаны критикала рхы иадырхәарц ирыдыркылеит.
Ара сзыхцәажәауа азҵаарақәа рыҩра аан, схы иасырхәеит аурыстә литература, схы иасырхәамоу ԥсыхәа ахьамамыз, еиҳарак атеориатә зҵаарақәа еиҭагазар акәхон, ус иагьыҟасҵеит.
«Асаркьа» аҿы ианыԥшуа адагьы, аԥсҭазара аилкаареи априговори анадҳәалаха, аԥсҭазара иара злаҟоу ала ианаарԥшымха, усҟан, хымԥада, «асаркьа» баша саркьахом, уи даҽакхоит.
Иаҳҳәар ҟалоит – Хә. Бӷажәба раԥхьатәи ишәҟәаҿы дзыхцәажәаз авторцәеи аҩымҭақәеи ирызкны анаҩсгьы дырзааҭгылеит, иҩит ашәҟәқәеи аҭҵаамҭақәеи аԥхьаҩцәа зҿлымҳара ззырушаз.
Акапитализм арҳәарах цқьа аманшәаламра, маӡашыӡ оума, ашьаҭаҟынӡа уаҳа царҭа амамкәа еилабааитеи, аха дырҩагь, мавр мчыла акәымзар, ахала аҭоурыхтә авансцена ианыҵуа иҟам.
Иаҳхагылаз аҵлақәаҵәҟьагьы рыгәра аагауамызт, ҳазқәныҟәоз, зегьы ҳзааӡоз адгьыл ҳацәгәышуан; ажәҩан згәы ркшара иҳаргьны иаҳхагылаз ҳацәшәуан – абас мацара аамҭа ҳхаагон».
Убарҭ ашиԥкақәа ленинизм аилагара «Ленинизм анбан» аҟны иԥхьаӡоуп абри: автор иқәиргылоит еиԥшны, еиҟараны Ленини Роза Лиуксембурги адунеи апролетарцәа классла рықәԥараҿы.
«Ҳгәы ԥырҵәахьеит, ҳхаԥыц рҿахьеит, ҳлымҳа ргахьеит, ҳабз аӡаӷь ыҵарҵахьеит» ҳәа ҳҿырҭынчны ажәытәтәи ҳхаҳаршҭуеит, уи иазаауазеи ҳәа шьацәқәыбла ҳагәҭасны аӡы иаҳзаҭауам.
Аԥсуа жәлар рҭоурых аҿы асахьаркыратә литература доуҳатә цәырҵрак аҳасабала ауаажәларратә ҵакы змоу акакәны ишьақәгыло иналага, иара иазку ахцәжәарақәагьы арҿиауа иалагоит.
Ари аҩраҿы напы аркуп аԥсуа литератураҿы иҭшәарраны иҟоу ауснагӡатәы, ара ишьҭыхуп ақыҭа нхара ҿыц формала ажәытә ҟазшьақәа еимгәырԥауа, асоциалисттә уаажәлар мҩала аҿиара.
Ари иаҵанакуеит аҳәагәыжь ирӡаӷьагаха ирхажьыз агәаӷ, агәеибафара, бзиа илбуа акы ихьырҳәа лшәара, насгьы аԥҳәыс лгәашыра абзиаеибабара алҩацә рыхҟьо рымацара ианеидтәалаз.
Уажәы, ҳара ҳзы еиҳа крызҵазкуа: ас кьыс имамкәа дзымҩаси «Хәаџьан дыу» «Асамарҭал» данаамыжьит: арҭ иҟаиҵаз зегьы аԥхасҭа «иахьикӡеит» иҵыхәтәа», иахьырхыихуаз ауаа рцәа»:
Хымԥада, иаҭахын – аргама – избан акәзар, абольшевикцәа Аҳәынҭқарратә Дума, аргама аусуразы, аргама аҳәынҭқарра гәымхарақәа раарԥшразы, хымԥада иаҭахын ацәажәарҭа атрибуна.
Уи ишьҭнахуан ирацәаҩны аҵара зҵауа аҿар, амилаҭтә школқәеи атехникумқәеи ирыҭҭәаа ирҭоу, ецы арахә ирыцыз, иахьа аки-аки еиԥшымкәа анаукеи атехникеи рыҳаракырақәа шьҭызхуа.
Хә. Бӷажәба егьырҭ ишәҟәқәа рҿы иаҳԥылоит уи дзыхцәажәо авторцәеи, рҩымҭақәеи, ма аҭоурыхтә хҭысқәа ирызкуи рҿы шьаҭанкыла иахьиԥсахо игәаанагарақәа, иҿыцу ахәшьара ахьриҭо.
Аҩ. Ҵәыџьба иажәеинраалақәа рҟны џьара-џьара иҟақәоуп оҩы игәы зырхаҵауа, ӷьеҩла иҩқәоу, сахьаҩра напҟазарала еиҿкааны еибаркқәоу (амала иаҵшьтәуп «џьара-џьара» – ирацәаӡам).
Зны-зынла аҩҩы дзыхцәажәауа аидеиақәа аҳра змоу аклассқәа ирҭаху ианақәшаҳаҭым, ари иаанагоит арҭ аиҿкараҿы иҟалеит классла аиԥынгыларақәа, ма ажәытә цәынхақәа аанханы иҟоуп.
Уи ус шакәу ҳнарбоит ари аиҭагамҭа ҵаҟа иарбоу: «Ауысуцәа ркласс азықәԥаразы абуржуиқәа дара-дара рыҩныуҵҟа аимакқәа ирымақәоу рхаршҭны ҽеизак фронтла иазгылоит» (23 адаҟьа).
Хәыхәыт Бӷажәба диит жьҭаарамза 15 1914 шықәсазы Кәыдрытәи аучастка (усҟан ус изышьҭаз) иаҵанакуаз Гәыԥ ақыҭаҿы, аԥсуа жәлар ашәа ззыркхьаз, анхаҩы Бӷажә Салуман иҭаацәараҿы.
Ҵоуп, Аԥсны аӡын уиаҟара ишҳамым, аха усгьы аӡын шӡынроу хыхь сшахцәажәаз имҩасуеит, аԥхаррақәа ҟалалоит (еиҳарак февраль), аха уи амалагьы иазырӡуам аӡынра зеиԥшроу апеизаж.
Автор урҭ имазар акәын, имамзар ауамызт, урҭ рыда апиеса иаҵанакуа акласстә иаша аԥырхага аиуан, урҭ рыда автор изаарԥшуамызт амҳаџьырра иаҵанакуа асоциалтә трагедиа зеиԥшроу.
Ажәеинраалеиҿартәышьазы иара дырзааҭгылоит астоп (ашьықәырс), ахореи, аиамб, адактиль, амфибрахи, анапест, арифма, аритм уҳәа ажәеинраала жәеинрааланы иҟазҵо аилкаара хадақәа.
Апроза есқьынагь иамоуп афабула, ажәеинраала еиҳарак оҩы игәы арххоит, емоционалтә бызшәала еиҳа иҳаракуп, амч зманы иӷәӷәоу асахьала еиҿартәуп ажәала, оҩы идырра иалаӷәӷәоит.
Ара дзыхцәажәауа абзазара (ҳара иаҳҳәап аԥсҭазара) мчы амам, цәқәырԥа алам, иҭынчуп, «аԥхыӡқәа рахь иԥхьаӡатәыуп», «еиӷьыуи еицәоуҵәҟьагьы реилыргара» уигьы даара хьанҭа дууп.
Аҩҩы аҩнуҵҟатәи аҵакы имазар, аха имаҷӡан иҟазар, уи хымԥада иара убасҵәҟьа иныԥшыра маҷуп, уи аиҭаҳәара, ахҩалара далагоит атәым поетцәа рҟынтәи иӡаны иара итәушәа иҭижьуеит.
Убри аҟнытә уи дазхәыцроуп убарҭ рҭыԥаҿы дыҟоушәа, урҭ рыҟазшьа гәаиҭароуп, дазхәыцроуп урҭ имҩаԥаргауа аус зеиԥшроу, ажәакала напы злеикуа аус зны дацәымҩашьартә еиликаароуп.
1969 ш. рзы Хә. Бӷажәба Қарҭтәи аҳәынҭқарратә университет аҿы ихьчоит адоктортә диссертациа «Афонетика-морфологиатәии алексикатәии ҷыдарақәа аԥсуа бызшәа бзыԥтәи адиалект аҿы».
Абри аилкаара хәыҷы иҟаҳҵаз ашьҭахь ҳахцәажәап иалкааны иҵагь азҵаарақәа: Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа рҿы даара ишәарҭаны иҟоу: адинтәии акласстә интересқәеи, амилаҭтәии рызҵаарақәа.
Аекономикатә базиси (изықәгылоу – основа) иара уи иахҿиааз асоциалтә-политикатә еиҿцаареи ишьақәдыргылоит аоҩы иԥсихика зыхҿиаауа: адырра (чувство), аидеиа, ахәыцра (мышление).
Аԥсуа литератураҿы акритика амчкәадара иамаз азгәаҭаны: «аԥсуа литература аҿиареи, амҩақәҵареи, аперспективеи ҳнарбоит ари Хә. Бӷажәба ииҩыз аџьа усумҭа» ҳәа алкаа дазкылсуеит.
Д. Гәлиа ԥыхьа аидеалисттәии адинтә-мистика шьыԥкақәеи ихҳәаны, дыриааины, уажәы иҩуеит алаҵаразы, аҭаҭыназы, ажәлар рҳәамҭақәа ихы иархәаны, иҩуеит адинтә-хамҵара частушкақәа.
Иаҳҳәап, алгамҭа аҟны акәымкәа агәҭаны џьара иԥгар, убысҟан акәын аметр анеилахәуаз, аха – араҟа еилшәара ҟамҵаӡакәа абжьықәыӷәӷәара змоуи измами иаԥымҵәаӡакәа аҵыхәанӡа ицоит.
Акритик еилиргауа аизга ианын апоет ипоемақәа «Апролетар», «Тҟәарчалргылара», «Ленин», «Миллион бжьы», «Акомҿар», «Шәӡырҩы!» Урҭ рахьтә иззаҭгылоу еиҳарак раԥхьатәиқәа ҩба роуп.
Амырхәаг дгьылгьы, мшынгьы, уааԥсырагьы, шәаԥыџьаԥгьы, ԥсаатәгьы, ҳаиуангьы акы аанмыжькәа зегьы агәыҵакны, зегьы ирхаԥаны, зегьы ирҿаҷҷуа, ирҿахәмаруа дгьылыи жәҩаныи ирыбжьан.
Аҵиаа аҳауа анамоулак акы ишаԥсам еиԥш, ажәеинраалагьы лашәхоит, иақәнагахаша аритмеи (зегьы раԥхьа иргыланы) арифмеи анамоу, насгьы сахьала ианеибыҭамха амгьал амԥа иаҩызахоит.
Шьҭа иазхоуп, арҭ ҳазхәаԥшызгьы иаҳдырбоит ари ашәҟәы напы адкыланы ишҭыжьымыз, насгьы, аиҳарак еиҭагоуп иҟаҟоу, ихьанҭоу бызшәала, џьара-џьара зынӡакгьы иаҵанакуа узеилыргауам.
«Анцәа», «аныха», «агәнаҳа» – абарҭ роуп абџьарс имоу автор иқәԥараҿы, аха аус злоу, ари ажәеинраалаҿы Д. И. Гәлиа аӷьычра дабашьҩуп, ацәгьара иахҿиаауа еиҿкаау ажәала иаҳирбоит.
Ашьыжь амра гылеит иҟаԥшьӡа, адунеи сирын, аҵарақәа ҿыхеит, ашәҭқәа цәырҵит, аԥсҭазара иасны еилашуан, зегьы-зегьы гәырӷьон, хәыҷгьы-дугьы қәашқәашон, адунеи хааӡа иҟан, аҵарақәа
Аԥшқа раԥхьаӡа аныҟәара даналаго, ишьапы еихиго-цыԥхьаӡа акы дшьахҟьашо, дышкаҳауа аиԥш, аԥсуа литература апионерцәа аԥхьатәи ашықәсқәа рзы ирыман имаҷымкәа рҩымҭақәа рҿы агхақәа.
Аҭаалым ҵаразы агылара ҳаналага, сҩыза ашәақь шьхәа инапы иампыҵарӷәӷәауа икны даасыдгылан, даасахәыҭхәыҭит: «Еҳ, ишьҭысхрын сара абри ашәақь, сагьцарын аурыс жәлар рзы еибашьра».
Дырҩагьых ҳасценаҿы иаарбахп ари крызҵазкуа Аԥсны аԥсҭазаратәи атрагедиатә епоха аҭоурых иаша, насгьы иҳәатәуп: Ҷанба ибызшәа даара ибеиоуп, иҭбаауп, излаиҭаху ала ишьақәиргылоит.
Иалкааны аӡбахә ҳҳәар ҳалшоит Аԥсны ашәҟәыҩҩцәа реидгылеи Хә. Бӷажәба напхгара ззиуаз Аԥсуа институти 1958 шықәсазы еиқәыршәаны урысшәала Москва иҭрыжьыз «Аԥсуа поезиа антологиа».
Насгьы аилыргара уадаҩума, абарҭ рҩызцәа абрагьцәа рымчи рылшареи, аргәаҟцәа рҟынтә ргәаҿи рда абааӡарақәеи рҿи ахақәиҭразы амца зыцраны иҟаз ареволиуциатә цәкәырԥа иаларымҵарызи.
Ҵоуп, Евгени Онегин, Печорин, Обломоваа урҭ иаҳа аҵара рыман, хыхьтәи ауаажәлар ирылаԥхьаӡан, аха анс ҳҳәаргьы, ас ҳҳәаргьы, инаҳарҳәыргьы, иааҳарҳәыргьы урҭ ҵлак иацрыҵыз шәыруп.
Ара марксизм ҩ-еилкааракны уазхәыцыр ҟалоит: акы – марксизм ҳшьа, ҳдырра иалоуп, иаҳцәоуп, иаҳжьуп, иаҳԥсуп, ҳдырра иалоуп, ҩба – марксизм ҳџьыба иҭоуп, «уи ҳцәыӡуам ҳџьыба иҭшәом».
Аҿар ҩцәа Д. И. Гәлиа илшарақәа рхы иархәаны, уи иацҵауа, аҿыц формақәа ԥшаауа ишьақәдыргылароуп цқьа иҵәиуа, иҟуа аԥсуа бызшәа абжьы ианааларатәы ажәеинраала аҩышьа аформеи астили.
Аџьажәлар шәҟәҩырада ирымоу апоетикатә ҳәамҭақәа хымԥада иадҳәалоуп азеиԥш ҭоурых социалтә қәԥара апроцесс, алакәқәеи, ашәақәеи, ажәаԥҟақәеи уб. агьырҭгьы рҟны иаарԥшуа уи апроцесс.
Зыӡбахә ҳамоу ахҭыс аҿы 19-шықәса зхыҵуаз, абжьаратә школ алгарҭатә класс иҭаз аҵаҩы иҭижьуеит ашәҟәы, иара ихазы мацара акәымкәа, аԥсуа сахьаркыратә ажәа аҭҵаараҿгьы ираԥхьатәихаз.
Амала ани хыхь сзыхцәажәауаз иаҩызоу аԥшӡара акәым, излаҟам ала атәыҩақәа ахаргыланы акәым ҳара арԥшӡара шҳадаҳкылуа, ҳара аԥшӡара ҳадаҳкылоит иара аԥсабараҟны излаҟоу ала (реально).
Уи акружок аҿы имҩаԥысуаз аусура иабзоураны шықәсқәак рышьҭахь аԥсуа литература иаланагалеит Л. Кәыҵниа, Ш. Ҵәыџьба, О. Демерџь-иԥа, А. Џьонуа, Н. Бараҭелиа уҳәа реиԥш иҟаз арҿиаҩцәа.
Абарҭ асахьақәа рыла – Гоголь, Лермонтов, М.Ҳашба, аӡәы иажәеинраала, агьырҭ ус жәа еиужьла ҳдырра иаларгалоит, ҳахшыҩ уи ала ишьҭырхуеит, арҭ асахьақәа изыхцәажәауа «ашҳам» ҳаларҵоит.
Аԥстәы цәыбзахәы, аԥстәы бзиа, аԥстәқәа иреиԥшу, аԥстәы гәыԥжәага, аԥстәы бааԥсы, аԥстәы гызмал, аԥстәы ԥырхага, аԥстәы хԥара, аԥстәы ныхтәы – абас анышә даиҭоит агызлам «аоҩы мыцхәы».
Араҟа иҟоуп, иаҳҳәап, автор дзыхцәажәо ашәҟә-еизгақәа (гәыԥҩык ашәҟәыҩҩцәа рҩымҭақәа зну) рыхҳәаа, иалкаау шәҟәыҩҩцәақәак рырҿиара иазку ахҳәаақәа, рҿиамҭақәак мацара ибжьы рықәыргара.
Араҟа ирзааҭгылоуп абарҭ апроблемақәа: алитература закәу, апоезиа хықәкыс иамоу, аҟазаратә хкқәа рҷыдарақәа, арҿиамҭақәа рҿы аидеиақәа ахьынтәаагатәу, апоезиеи апрозеи рҷыдарақәа уҳәа.
Раԥхьа иргыланы иҳәатәуп, Ҷкадуа иҩымҭа зынӡак асахьаҩра амԥан ишықәӡам, ус иалкааны иагу ҳәа узыхцәажәара агьыҟам, убри аҟара ирыцҳахәха еибаркуп, акласстә қәԥара хыхь-хыхь ицәыргоуп.
Троцкистцәа, нас иара аконтрабандистцәа, Ленин «иқәшаҳаҭым» абри еиԥш даара крызҵазкуа ленинизм зҵаарак аҟны – абуржуазиатә демократиа револиуциа асоциалисттә револиуциахь аиасра аҟны.
Амала аҩ. Кәыҵниа хәыҷык ивбатәу критикала ахәаԥшра аныҟаиҵауаз џьара-џьара алаба ирхәахәеит, избан акәзар, акритика иналагәаны хәыҷык ажәа џьбарала инаҩцаны дцәажәеит, аха уи агьаурым.
Аха ихы иаирхәарызыз, ҩышьа формас ишьҭихрызыз? Абраҟа Д. И. Гәлиа ажәлар рҳәамҭақәа рахь ихы ирхеит, ари ажәлар рҳәамҭа абарақьаҭра ду ажәа еинраала аиқәыршәараҿы иабџьар дуны иҟалеит.
Аҵыхәтәан мҩасшақә иазгәаҳҭап ари ахаҿы иану – раԥхьатәи аԥсуа нбан  аиқәыршәара напхгара азызуаз И. Бартоломеи длеитенантын ҳәа иану шиашам, уи арратә чинс имаз аинрал-леитенант акәын.
Уи азы ҳара ихарҭәааны иаҳарбап: А. П. Краиски «Аҩра иалаго ашәҟәыҩҩы идырраны иҟоузеи» (Ленинград, 1928); Г. А. Шенгели «Практикала ажәеинраалеиҿартәышьа» («Практическое стиховедение».
Арифма ҟазҵауа ажәақәа, ақәыӷәӷәара змоу слогла иалгауазар, усҟан иҳамоуп ахаҵатә рифма: апырпыл – аҟаруыл, ашәымкьаҭ – ауасиаҭ, акамбашь – алауашь, ауардын – ихнатын, амаахыр – ауасхыр.
Аҩ. Агрба агәынамӡарақәа имазар критикатә статиала иааирԥшыр еиҳа еиӷьын ҳәа сыҟоуп, ара акритика хәыҷы иҟаиҵо оҩы дазырхәыцуам, баша иацәымцхәны иаԥыҳәҳәоит, наҟ иамхзар иаҳа «иԥсаԥан».
Аҩ. Агрба аԥсабара баша асахьа ҭыхны аҩыра иаӷреиҵом, уи иахьақәнаго, иахьаҭаху иалаиҵоит, иара иалоу ауаа рцәажәара аҟынгьы, (иаҳҳәап, «адунеи ҳҭәырҿаҿуа ҳақәызҵаз» Ҳампал данцәажәауа).
Д. И. Гәлиа еиҳарак дазхәыцуа далагеит ииҩуа ажәеинраалақәа аԥсуа ҟазшьа аманы, аԥсуа илымҳаҿы иманшәаланы иҟаларазы, избан акәзар, иарбынзаалакь абызшәа иамоуп иара аспецификатә ҟазшьа.
Ишдыру еиԥш, акритика ажанрқәа ирыҵаркуеит: апроблематә статиа, ахҳәаа (иаҳҳәап – ашықәсазтәи, ма аҭыжьымҭақәа рыхҳәаа), арецензиа, ареприка (ажәабжьаршә), анҵамҭа кьаҿ , ақәҿыҭра  уҳәа.
М. Ҳашба итәы иаҳәоит исаркьаԥҽхассараха еиқәԥсо Абар ассир! Хымԥада, аԥхьаҩ еилиргоит арҭ хыхь иаагақәоу шхәыцу, излаҟам ала еибаркны ишахцәажәоугь, арҭ еиҿырԥшызар излаизааигәоу ыҟоуп.
реиԥш уаа «хаақәуоуп», уаа «цқьақәоуп», уырҭ аколхозқәа рынҭыц хара иԥшаатәым, уырҭ иара аколхоз ахаҭа иалоуп, уаҟа изавхозыуп, счетоводцәоуп, мазаныҟәгацәоуп, убас агьырҭгьы ирылақәоуп.
«Убас агьырҭгьы» ҳәа дызҿу иааҵанакуеит ажәытә буржуазиатәсса индивидуализм цәынхақәа шьаҭанкыла акы аанмыжьқәа изықәымхыцкәа зны-зынла гагаҵас, силуеит ҳасабла ашьҭамҭа иааизцәырҵлауаз.
Убасҵәҟьоуп абуржуазиагь шахәаԥшуа апролетарҩцәа иаадырԥшуагь, аха абуржуазиа ихәашьу бласаркьала, ркласстә кәтаӷьцәа иҭатәаны, ажәҩанахь инапыршьышьуа оуп «ишеилыркаауа» аԥсҭазара аиаша.
Шьҭа ари аилыргара хәыҷык иҟаҳҵоз иақәыршаҳаҭны ҳазкылсыр ҟалоит абри еиԥш аизак: аҩ. Агрба напы злеикыз аус арбара аҟны хымԥада имоуп алшарақәа, абаҩхатәра, аталант сахьала аиҿкара аҟны.
Анаҩстәи ахы «С.И. Ҷанбеи аԥсуа драматургиеи» аҿы Хә. Бӷажәба иҳәоит зҩымҭақәа еилирго автор адраматургиа ажанр аҿы илшарақәа шдуу, дихәаԥшуеит аԥсуа драматургиа ашьаҭа азышьҭазҵаз иакәны.
Аԥсуа ҿар шәҟәыҩцәа Д. И. Гәлиа раԥхьаӡа алитература еихеиҳаз рхы иархәаны, критикала ирыдкыланы идырҿиароуп аԥсҭазара ҿыц иақәнагауа, коммунисттә идеологиала иҭәу асахьаҩра литература ду.
Ас иҟоу аусқәа реилкааразы иаҭахуп амаҭәахәқәагь днарныԥшыр (амемуарқәа, асалам шәҟәқәа, агәаларшәагақәа, адневникқәа), насгьы адәныҟагьы игәаҭатәуп ауаа ҟазшьас ирымоу, рбзазара зеиԥшроу.
Асоциалисттә литературатә тематика даналацәажәо аԥхьаҩ дхьаирԥшуеит В. Маиковски, А. Безименски, М. Герасимов, А. Жаров уҳәа аурыс совет поетцәа рырҿиамҭақәеи рырҿиаратә хырхарҭақәеи рахь.
«Апролетар» ҳәа хыс ианеиҭа, сара сгәы иаанагауан даҳирбап ҳәа апролетар «згәы џырыу, зыбз еихоу» (Ш. Ҵәыџьба бзиа иибуа ажәақәоуп), аус иаразнак ихәжәаны ишынеикӡауа, абжьахақәа дшыриааиуа.
«русура аҟны иаарыгхауа аарԥшны арҽеира иаднагалузароуп, ирцәыбжьахауагьы аарԥшны иаднабжьалауазароуп», емоциала ишьҭнахроуп, рыхшыҩ системала еиднакылароуп, иарыӷәӷәароуп классла ргәаҽанра.
Уажәышьҭа анхацәа асҵәҟьа иацәшәом, изакәыз еилдыргеит атрактор ақыҭа-нхара ианалашьцылаха, аҵыхәтәаны иҳәатәуп, ажәеинраала аиҽкаараҿы А.Касланӡиа имаҷымкәа алшарақәа имоуп, аҩрагьы илшоит.
Ҳара ҳусураҿ еиҳарак крызҵазкуа: абри аргылара ду апроцесс иахҟьаны аџьажәлар рдырра ҿыц дунеихәаԥшрала ашьақәгылара, Маркс иидеиа дуқәа ауаа рбзазара оуп рдырра шьақәзыргылуа аиашахара оуп.
Иазыркьаҿу аочерк» – урысшәала, аицредактор Ш.Хь. Салаҟаиа (Аҟәа, 1968), «Аԥсуа литература аҭоурых аочеркқәа» – урысшәала, аицредактор Ш.Хь. Салаҟаиа (Аҟәа, 1974), «Аԥсуа литература аҭоурых».
Ҳара аџьа иаҵагылоу ҳхатә дисциплина ашьҭыхразы, акы иаԥсам ҳжәытә ауыс акажьразы, акапиталуаа рҳәынҭқарраҿы еиԥш абраҟагьы ауысура аҽацәымхьчазаразы – ацхыраара ӷәӷәа ҳҭахыуп акьыԥхь аҟынтә.
Абарҭ исҳәақәаз зегьы рыла сзызнеирц сҭаху абри оуп: аҩ. Гәлиа ажәытәтәи адунеихәаԥшра даиааины икаижьырц ҳирбарц аниҭахха, ажәытәтәи иҩымҭа аарҳәны акәымкәа, аҿатәтәи иҩымҭала иаҳирбар акәын.
Абраҟагь апролетариат заҵәык иоуп абзазара злаҟоу еиламгақәа обиективла иаазырԥшуа, избан акәзар, апролетар заҵәык иоуп «хшыҩ дула» иаазырԥшыз «оҩы ихәашаз амистикатә цәа зхарԥаз арыц» (Маркс).
Аҩ. Кәыҵниа ииҳәуа иаанагоит (уи сара Кәыҵниа игәы иаанагоит сҳәом): иазнауазеи, изаҭахузеи классла ақәԥара, ахыргәаҟра, аҩбагьы акоуп – 5 шықәсатәи аплан оуп урҭ «ҿҳарас ирымаӡоу – инҵәаӡоит».
Ажәакала, ари хыхь сзыхцәажәаз иаанагоит: иҟаҳҵарым асоциалтә ԥҟарақәа реилагара, аҭынчра еилаагарым, абеиареи аӷарреи, агәаҟреи – аргәаҟреи еинҳраалап, иҳамам азы ҳԥсы цәгьахарым, избан акәзар:
Арҭ хыхь ҳзыхцәажәақәаз ирықәыршаҳаҭны иааркьаҿны уажәы зны абас ҳҳәар ҟалоит: аҩ. Кәыҵниа иҩырақәа (уажәы еилҳаргақәаз) рҟны ицәмаҷуп классла аҽазыҟаҵара, џьара-џьарагьы инагӡам Ленин иажәақәа.
Убри аҟнытә ашәҟәҩҩы социалисттә реализм методла деибыҭазароуп (ԥсихологиатә реализмла мацара акәымкәа), аԥсҭазара ҿыц баша хәыцрала аарԥшра акәымкәа, аԥсҭазара ҿыц апризма далԥшны иааирԥшыроуп.
1905 ш. ареволиуциа дахцәажәоит абасала: «Ҳара ҳреволиуциа қәнагала иҿианы ианыҟала, уи цхыраагас ироуеит апролетарцәа Амраҭашәарахьтәыи Европа иҟоу, иара уаагьы, револиуциазы амцабз аурышьҭразы.
Аԥсуа ԥацха ара имитәхеит: «уи бааи ханыи аҵанарӡуеит», уиндустриагь ҳҭахым, ҳаԥсуа еиҳа еиӷьуп, ҳара ҳтәы адагьы уаҳа даҽакы ҳаилаҳауам, «ҳара ҳҭәы амарџьа» – абриоуп иаҵанакуа, ари хыхь иаагоу.
Европа аламкәа Троцки изыҳәан Асовет мчы абуржуазиатәрахь аҿиара иазҳәан («атермидор»). Ленини абольшевикцәеи рзыҳәан Октиабратәи ареволиуциа тәылак аҟны, наҟ-наҟтәи асоциалисттә ргылара иазҳәан.
Уи днаханы иаԥырихуеит акаҭақәа, аԥсҭазара иара злаҟоу ала (реально) дахәаԥшуеит, ус анакәха, иаахжәаны аҟазара саркьоуп, уи аԥсҭазара злаҟоуала имԥсахӡакәа иаанарԥшуеит ҳәа аҳәара имарксисттәым.
Аҿар шәҟәыҩцәа рыхшыҩ азышьҭны ари аус бжьха иҟоу иахьатәи аамҭа ишаднакыло ала иаадырԥшыроуп ииашаны ишьақәыргылоу акоммунисттә бзиаеибабара иаҭахым абзиаеибабара мыцхәқәа хырҳага шрымам аарԥшуа.
Д. И. Гәлиа уажәтәи иажәеинраалақәа рҿы ҳара дҳадгыланы аԥсҭазара ҿыц азы дықәԥаҩуп: ичастушкақәа рҟны ҳаӷацәа драбашьҩуп, баша ажәаеизадала драбашьуам, уи драбашьуеит даара хшыҩ ҵакы змоу ажәала.
Иаҳҳәап, уи иҩуан «аԥсҭазаара» акәымкәа ҳәа,«аԥсҭазара» , «аексплуатациа» акәымкәа, «аексплоатациа» ҳәа уб. иҵ. Астиль аганахьала рҽеира зынӡа иалаҳамгалаӡеит, ааҭгыларатә дыргақәа ртәы ҳамҳәозар.
Уажәы хыхь ҳазхәаԥшыз иаҳәауеи, инапҩырақәеи аиқәымшәара рыбжьоуп, избан акәзар, усҟан аҳра аман Гегель ифилософиа – иабсолиуттәу аԥсы; ажәенраалақәагьы рыҩуан абри «аԥсы» ацырхырааны гәазҳарала :
Уи иусумҭақәа реиҳарак зызкыз апартиа зымҩаԥгара иаҿыз аусхкқәа: ааглыхреи аиндустриализациеи, аусуцәа ркласси апартиеи реизыҟазаашьақәеи, апартиатә усура атеориатә зҵаарақәеи уҳәа уб. иҵ. ракәын.
Аҟазара ииашамкәа, цқьа ираӡамкәа аԥсҭазара ианырԥшны иаҳнарбауа ала аԥсҭазара иаша зеиԥшроу узеилкаауам, ҳара аҿырԥшыгақәа рҿы иаабеит апоезиа иаҳнаҭауа афактқәа шиашам, излаҟам ала ишышьақәгылоу.
Ари ас акәзар, аԥсҭазара иаша еиҳа амч аиуан, еиҳа аҽаҳнардыруан, баша аԥсҭазара ианԥшуа (отражение), ихәашьу афотографиа иаҩызахон, уи хьшәашәахон, усҟакгьы ҳазеимдарымызт, иара ашҳам ҳнаркрымызт.
Л. Кәыҵниа иҩымҭақәа рҿы (уажәы еилҳаргауа) иамоуп даара оҩы игәы шьҭызхуа ажәа хаҵақәа, аидеиа бзиақәа: «аидеологиа бааԥс афронт алаӷәым агәыдҵатәыуп», ма «ацәгьа мыцәгьа луанытә ҵаҟа иҵаҳцалоит».
Пиленково афронт ԥжәеит ҳәа шаараҳазҵәҟьа Аԥснытәи аменшевик еиҳабыра еибаргәжәажәуа, иҟарҵара рзымдыруа, иччархәханы, иаарԥыхьашәаз ԥара-шьара акы аанмыжькәа атәымтәыла ӷбақәа рҽынарҭажьны иқәҵит.
Сара сахьахәаԥшуа абрагьгьы иман иара ихатә усқәа, нас уи дақәиҭымзи абзеибабара? Ажәакала исҳарц исҭаху – абзеибабара асцена ацагь маҷк еиҵыхтәын, усҟан, хымԥада, оҩы емоционалла еиҳа деимнадауан.
Уи ала иҳәарц иҭахын: СССР алшарақәа апролетарцәа ирылшароуп, избан акәзар, апролетарцәа роуп аџьанхаҩыжәлар рыцырхыраакӡаны ҳтәыла аԥшра зыԥсахуа (иха иабаҟоу аҩ. Кәыҵниа ихаиршҭит урҭ реиҩызара).
Агьырҭ аҩба – дактили анапести ртәы аҿырԥшыгақәа маҷхеит, аха уи амалагь иаанагаӡом арҭ ашәагақәа аԥсуа жәеинраала иахәарҭам ҳәа, аха араҟагьы аҩ. Ҵәыџьба ицхыраала иманшәалаз ҿырԥшыгақәак арбахеит.
Уи акьыԥхь иазырхианы иҭижьит (аредакциа рзиуит, акомментариақәа рыциҵеит) Д. Гәлиа, С. Ҷанба, А. Ҷоҷуа, И. Коӷониа, В. Агрба, А. Чыкәбар, Д. Маан, С. Бжьаниа, О. Демерџь-иԥа уҳәа аӡәырҩы рышәҟәқәа.
Абар иааркьаҿны «Арԥызбеи аԥҳәызбеи рышәҟәы» иаҵанакуа, идеологиа ҳасабла иахьатәи абзеибабара хәаԥшра ианымаалозаргьы ари даара ҩымҭа бзиоуп, жәа ласыла еиҿартәу поетикатә бызшәала еиқәыршәаны иҩуп.
Ари хшыҩҵакыс иамоуп аҭыԥантәи амилаҭ культура еиҵаханы иҟоу, ишьҭыхны, иҳаракны, ҳмилаҭ аиҵахара, ихьӡыркны ахцәажәара, ажәакала – ахатә милаҭ кәтаӷь цәа аҭаҭәара – ашовинизм (ахатә милаҭ арҽхәара).
Ари адрамаҿ Ҷанба иааирԥшуеит оҩы игәы иаҵаххыша, ашьеи алаӷырӡи зықәҭәоу аҭоурыхтә даҟьақәа, аԥсуа нхаҩыжәлар атәра рзымчҳакәа аурыс ҳәынҭқари, иара имаҵуцәа аԥсуа феодалцәеи рақәԥара аҭоурыхтә иаша.
Уажәы даара аус ду азиуеит аԥсуа литература атеориатә проблемақәа – аграмматика, аорфографиа, ажәеинраала аиҿартәышьа, аха ҳақәиҭуп иаҳҳәар Д. Гәлиа иҵагь иҿыцу асахьатә литература ҩымҭақәа ҳаиҭаразы.
аџьажәлар рылахтра акәмызт, хыхьтәи ауаажәлар аԥсҭазара ҿыц ашьақәгылара иаҿыз анрааларазы, аџьажәлар динтә ҟазшьала рааӡаразы, аурыс ҳәынҭқар иколониалтә политика ариашаразы, аԥсуаа рурыстәразы акәын.
Самсон Ҷанба раԥхьатәи ишьыԥкақәа дрыцрыҵуа, иҟәыхуа, иара убасҵәҟьа иҽиԥсахуеит крызҵазкуа аполитикатә тема – акласс қәԥареи аԥсуа қыҭан аколхоз ргылареи еилкааны аҩразы напы аркны (аповест «Сеидыҟ»).
Абас иҟоу аҩымҭақәа епос ҳәа иашьҭоуп, арҭ жәабжьуп, аха жәеинраалала иҩуп, арҭ аҩымҭақәа музикатә риадла еишьҭагыланы рифмала еибаркуп, аха дырҩагьых афабула рымоуп, асахьатә прозеи ажәабжьи рҟны еиԥш.
Рнаплакқәагьы бзиоуп, талантлагьы (баҩхатәрала) икәадаӡам, змахәар ҵыркәакәа, шьаҿа ҭбаала алитература ҿыц абаа ачаԥара иаҿу, аидеологиа гәымхарақәа зегьы ршьапы рыҵарҟәало, коммунист мцабзла иԥыххаауа.
Асахьаҩра зда ихәарҭам ажәатә – сахьаҩрала аиҿкара оуп, иаӷроугьы, хымԥада, класстә ҵакы еиланамгауазароуп, классла ҳгәаҽанра арӷәӷәозароуп, аҩымҭа аформеи иаҵанакуеи еибаркызароуп, урҭ реимыхра ҟалауам.
Аҩҩы «сахьатә формала адырреи агәаҭареи» идырратә органқәа дрықәгәыӷны иҟаиҵауа, хымԥада аҳәатәы ахаҵара даара ицәгьоуп (ҳалала еилҳаргар иаабоит километрк ахьыбжьоу, аха уи еиҳахаргьы еиҵахаргьы ҟалоит.
Хԥаны еилоу астопқәа 8 ыҟоуп, аха уажәы еилаҳкаарц напы зҳаркуа хԥа роуп, ҳара ҳазлахәаԥшуа убырҭ ахԥа аԥсуа жәеинраала еиҳа иақәнагауашәа аабоит, ожәраанӡатәи ажәеинраала ҩышьа апрактикагь уи иариашоит.
Ҵоуп, В. Агрба иҩымҭа иамақәоуп имаҷымкәа аидеологиа хьарҵәиаарақәа, аха сахьаҩыра еиҿкаарала аҿар шәҟәҩраҟны «Ҳколхоз «Ԥхьаҟа» аишьа» макьана аԥхьатәи аҭыԥ шьҭнахуеит, аҩышьа маншәалоуп; абызшәа беиоуп.
ҭагылазаашьоуп: автор-қәыԥш қәрала кыр еиҳабацәаз, аԥышәа дуи авторитети змаз Д. Гәлиеи С.Ҷанбеи рҩымҭақәа дахьрылацәажәо, қәрала еиҳа изааигәаз реиԥш, џьара-џьара инаҵшьны дацралангьы акритика ахьырзиуа.
Аҟазара абзазараҿы иҟалауа реилкаареи реиҭакреи азы имаҭәахәуп, аха ҳара иаадыруеит, ауаажәлар классла ишо аҿы аҟазара аҿиара класстә қәԥара ала имҩасуеит, ус анакәха, аҟазара акласстә-қәԥараҿы иабџьаруп».
Аус злоу баша аԥсабара сахьала апартреҭ ҭыхны ашәҟәҩыра иахьаҭахымгьы агәылаҵара мацара акәым, аус злоу иара убасҵәҟьа ашәҟәҩыра иалоу ицәажәараҟынгьы иалазароуп сахьала аиҽырцаара, ус ианыҟамла мажәахоит.
Иахьатәи аамҭа еиҳарак аԥхьаҩ дзазхәыцша атема аҩҩы ихшыҩ азишьҭроуп, избан акәзар, аџьажәлар иахьатәи амшаз убриала инхоит: иаҳҳәап аҿыц темақәа: аколхоз, абригада, аӷьеҩ-усуҩ, даара крызҵазкуа темақәоуп.
Урҭ рхы иадырхәуан апартиеи акомҿари русура кылҳара цаԥхьаӡа иагхауаз акы аанмыжькәа, урҭ ирыдкыланы ирыман «аҷырхал уаа» Ҭашьых иҩызцәа, урҭ рхы иадырхәуан «аԥсуара», аԥсуа чеиџьыка, акаҷыҷ ҩи, акәац ҵаи.
«Рырҳәарахқәа цқьа иманшәалам», ибаҳбачауа «маӡашыӡха» – абраҟа изызку аарԥшра уаҟәыҵ, зынӡак иаԥынгылоуп, автор иахьиҭаху акәымкәа, дымҩахнаҟьар ҟалоит, убри аҟара ирԥшқаны медицина бызшәала ихҩаны иҳәоуп.
Абарҭ авторцәа ирыман «арматә», иленинтәым ахәаԥшрақәа: ажәлар рҳәамҭақәа пату ақәымҵара, икосмизму темала, «дунеитә масштабла аҩра», схематизмла ҳаԥсҭазара ҿыц арбара, плакатла акулаки аӷьеҩ усуҩи раарԥшра,
Даара ус бзиахон адинхаҵарақәа ас иаармарианы, кампаниа бзиак аамҩаԥганы, ашьаҭа ианкны иаҳзыҵхуазар, аха уи ус иаармариаӡаны, кампаниа ҳасабла арӡра ауам, Папасқьыр-ԥҳа араҟа илҳәауа ахаҵара даара ицәгьоуп.
Уи акьыԥхь дахцәажәеит абас ала: «Анаплакдуқәа рҟны, ақыҭа азеиԥш нхаррақәа рҟны қәнагала аџьабаа аиҿкаара акуп иахьазы ауыс ӷәӷәақәа ирышьаҭаны, зегьгьы раԥхьа иргыланы ауыс ззыутәны иҳамоу Асовет мчы аҟны.
«Езыгәи аредакциеи» аҟны Вл. Агрба Езыгә иҿала иҳәоит: «Шәнапыршьшьуа шәзагәылоузеи ажәытәра! Иахьа ҳара, ҳара зегьы ҳазҭагылоу аамҭа дыу шәаҩсны шәызцозеи?! Ҳара ҳлакә иаша иацызгауа лакәы ыҟам аҭоурых аҿы!»
Ԥыхьа ари алитература зҿиомызт, избан акәзар, атәыла царҭа амамкәа аҳәынҭқар игенерал имагә иаҵарҟьыцны иман, избан акәзар, аурыстә шовинизм ду ашҳам меигӡарыда иабылуан азҳаразы рхы иҩахоз амилаҭтә культура.
Адрама «Амҳаџьыр» оҩы игәы канажьуа, игәы аҵаӷа аркәадауа иҟаӡам, ари оҩы ақәԥаразы деибнаҭоит, иаӷацәа ицагь ргәаӷ ишьҭнархуеит, драқәԥаразы еиҳа игәы еибанарфоит, насгьы ажәытә гәыргага цәымӷыс, ӷас инаҭоит.
данаҳцеит, иара уи аколхозтәра амчала акулак класс ҳасабла иқәхра ҳаҿуп, аха макьана уи дымԥсӡацт, уи еиҳаны, уи уажәы аколхоз маҭәа ишәҵаны «саргьы аколхоз сашьҭоуп» ҳәа ашьшьыҳәа шьҭыбжьыла аколхоз хирбгоит.
Ари аҩымҭаҿ даара имаҷӡоуп сахьала аиҿкаара, ажәлар аԥсабара иқәуп, џьоукы икылԥшкылӡырҩуа абна илоуп, аха иабаҟоу урҭ ахьныҟәауа аԥсабара ыҟаӡам, аԥсабара аҟаимаҭра асахьаҩҩы ихы иаирхәаша алыршәшәан иаарԥшым.
Уи азҵаара Плеханов дшахцәажәауагьы иара абасоуп: «Аҟазара дҵас иамоу аԥсҭазара иаша злаҟоу ала ошьҭангьы излаҟалашала ианԥшуа арбара; даҽажәакала иуҳәозар – аԥсҭазара иаша зламҩасуа, нас ԥхьаҟа излаҿиаша ала».
Ажәақәа «атрактор ааиуеит – акамбашь уаргьы ухы уақәиҭхоит» иааргар ҟалоит, иагьааргоит: «Акамбашь енагь уныҟәоит уеихыеигәоу, узтәыу иҳәатәы хаҵауа, аха шьҭа иазхоуп, уԥсышьа, ауысура уаҟәыҵ, атроктор ааиуеит».
амамзар иҵагь еиӷьхон, аха иабаҟоу аԥшӡара усҟан даҽа шәагак ала иахәаԥшуан, Д. И. Гәлиа усҟан дзыхцәажәауа аԥшӡара иаалкаан, хыхьтәи ауаажәлар аԥшӡара ишахәаԥшуаз дахәаԥшуан, уи еиҳарак дцәажәар акәын «жәахаала»:
Аха ус акәӡам апрозаҿы (апроза – латин ажәоуп – «ииашан ицауа») ишыҟоу: «Шьыжьӡак аԥацха ахахара амырхәага нкылыҷҷан, иҵысҵысуа аиарҭа ахьышьҭаз ахчы инақәшәеит, нас инеиҭаҵын ишнеиуаз ишьҭаз ихахәырҳәы иналаҳәит.
Ольхови ииашаны иаҳирбоит Аҩбатәи интернационал иалаз аусуцәа ркласс еизаны абуржуазиа рахь ишиасыз, аусуцәа ркласс аинтерес абуржуазиа ишрырҭаз, убриала Аҩбатәи интернационал абуржуазиа еиҳарак гәыӷырҭас ишрымоу.
Апоезиа жәеинраалала иҩым макьана хьыӡ ҷыдак азымԥшааит, уажәы аакьыскьа уи «абеллетристика» ҳәа иаԥхьауа иалагеит, аха «абеллетристика» иаанагоит – «исиру алитература», ус анакәха, уаҟа иаҵанакуеит ажәеинраалагьы.
А.Ԥ.Ҩ.А. ақәхра, насгьы Аԥснытәи алитературатә организациақәа реиҭашьақәыргылара З. Ц. К. К. (б) п. 23 апрель 1932 ш. рзы ақәҵара иҟанаҵаз ала аԥсуатә сахьаҩра литература иаиуит наҟ-наҟтәи аҿиаразы амҩақәҵара бзиа.
Д. И. Гәлиа иажәеинралақәа ажәлар рҳәамҭа абарақьаҭра ду иалхны ишьақәиргылаз, даара цхыраара дууп аԥсуа жәеинраала ашьақәыргылара аусаҿы, избан акәзар, ажәлар рҳәамҭа музикада, шәагада шьақәгылашьа амаӡамкәа иҟам.
Достоевски ииҩыз ароман «Бесы» аҿы арҭ ареволиуционерцәа, зыхшыҩ еилагоу, иԥхасҭатәу уааны, аиргьҳәа рыцәаара убаратәы иарбоуп, насгьы ареволиуционерцәа маӡала русура иаҭахым, ауаа ирзеицәоу ихәымгоу усны иаарԥшуп.
Ааԥын акәзар, уигь иара азакәанқәа амоуп: ԥхарахоит, амра иҵагь илыхҿыххоит, аԥхара рацәаны адгьыл ахь иланашьҭоит, ашәаԥыџьаԥ аҽеилаҳәара иалагоит, иԥтуеит, еиҵәҳаҳараӡа аҳаскьын игылоит, асы ӡыҭуеит, асырӡ леиуеит.
Нангәа ахәаџьа Шьаҳан иԥҳәыс «аббы лыхга», абжьагьала Иасыф иԥҳәыс, ма аиҳабыра иаарышьҭыз «ихы нықәҵа аақәҵауа, ишьапқәа ҵәҩанны иҵазшәа инышьҭарҳәазуа, иԥалта ижәҩахыр иқәҵаны, ипартфел иргьалуа икны «деимахәланы».
Џьара-џьарагьы Маркс ифилософиа налаиҵалоит: «Ажәытә афилософцәа ашьҭан адунеи шыҟоу аиҭаҳәара, – аха уигь ҽеимхеит – илакәны иҟалеит, ҳара ҳашьҭоуп адунеи шыҟоугьы аилыргара, излаҟамлац ала аиҭакрахьгьы ҳхы ҳархыеит».
«Ачымазаҩ даныцәалагь дҷаԥшьауа ихатәоу ашьшьыҳәа игыланы даадырԥшырҳәа ишәаны, ҿымҭ-сымҭ, иҵыркьакьаны ишцауа еиԥш, аԥша еилышьқьраауа, иҟәандашьшьыраӡа, ашәаԥыџьаԥ аарла-аарла ҳәа рхықәцәқәа инықәсуа ихалыууа ихалон».
Дырзааҭгыланы дрыхцәажәоит адрама «Амҳаџьыр», апоема «Аԥсны Ҳаным», апеиса «Иҳаҩсхьоу амшқәа рахьтә акы», ажәабжь «Ыи, аллаҳ, аллаҳ!» Урҭ рҿы иара иԥшаауеит ҭыԥқәак, игәаанагарала «анационализмтә хьынаара» ахьырныԥшқәо.
Раԥхьа ҳахцәажәап, ииашоума аҭыжьҩы аԥхьажәаҟны ииҳәауа? Уи иҳәоит: «Нас ари ашәҟәы ианыуп 1891 шықәса идыркны ашәҟәы ҩра иатәу кыр иаԥсоу Д. И. Гәлиа иҩымҭақәагьы, џьара ҩыџьара маҷк иааимырҽеизар, ԥаса ишҩыз ицақәаз».
Амилаҭтә хақәиҭра ҵысра аигәырӷьара, ирхырҳәаз агәаҟра аҭакс рхатә милаҭтә культура ирласны ҿиарала аԥылара, ишақәнаго класстәла аҽазыҟаҵара ацәмаҷра ԥыҭҩык аԥсуа интеллигенцәа, аԥсуатә национализм хынаарахь имҩахнагеит.
Асахьаҩра аҟны амалагьы иҵәахтәӡам аиндивидуум дзеиԥшроугьы аарԥшра, избан акәзар, аколлектив егьа ибзиазаргьы зегьы еиԥшӡам, уаагь иаламшәар ҟалаӡом еиҳа иӷәӷәоу, еиҳа зылшуа, еиҳа аус зуа, еиҳа зхәыцуа, убас агьырҭгьы.
Убри аҟнытә, сара сахьахәаԥшуа иаҳа аус злоу, ишԥанаргӡеи ҳҿар ҩцәа ари азҵаара, насгьы рҩышьа аформа зеиԥшроу, избан акәзар, иуҩуа иаҵанакуеи иара уи аформеи реиҟәҟьара ҟалауам, урҭ еибаркуп, астильгьы уи иақәыршаҳаҭуп.
Абарҭқәа зегьы еидхәыцланы, насгьы Хәыхәыт Салуман-иԥа Бӷажәба диижьҭеи сынтәа 100-шықәса аҵра ҳасаб азуны, иҳаӡбеит раԥхьатәи аԥсуа алитература-акритикатә усумҭа азанааҭдырҩцәа – афилологцәеи, аԥхьаҩцәеи ирызҳархынҳәырц.
Апоезиа адҵас иамоугь уи ауп изызҳәоу: ажәала асахьа ҭыхны, убарҭ рыла ҳдырра еиҿнакаауеит, ҳахшыҩ аҽҭанахалоит, уи ҳара иҳазнарҵысуеит ма агәалсра, ма агәырӷьара, арацҳашьара, ахаҵара, аџьшьара, ацәымӷхара уб. агьырҭгьы.
Абри еиԥш еилырганы Ленин иажәа Роза Лиуксембург лзи, нас дара убарҭ анемецтә арма социал-демократцәа рзи Ольхови изыҳәан мчы амам, уи ишиҳәаула Р. Лиуксембурггьы Ленин еиԥшҵәҟьа аревизионизм рыцҳашьара ҟамҵаӡакәа дақәԥауан.
Аха ари аамҭазы Гәлиа ибжьы аԥсуа џьажәлар рлымҳа аҟынӡа инаӡартә иҟамызт, уи еиҳарак лахьеиқәҵарала, гәы ԥшаарала дахцәажәауан асоциал-империалистцәа ихәаҽны ирымаз Аԥсны: ибжьы думызт, еиҳарак аԥсуара азықәԥсычҳарахь ихан:
Амилаҭтә хақәиҭра аигәырӷьара, ақәыӷәӷәара ду ирхырҳәаз аҭакс, дара рхатә милаҭтә культура аҿиарала аԥылара, инагӡаны акласстә ҽазыҟаҵара ацәмаҷра иахҟьаны аԥхьатәи аҩцәа аҭыԥантәи аԥсуатә национализм ахьынаарахь имҩахнагеит.
Убри аилкааразы ҳахәаԥшып Чехов икнижка арҭ ииҭахқәаз зниҵоз: «Зхшыҩ цагәыз, аҵара дыу змаз, 24 шықәса амаҵ иуыит џьара иқьарыз уыск ҟамҵаӡакәа, амала уи иара иеиԥшыз зыхшыҩ ҭшәаз, аҵара ду змаз ауаа цагәқәа аԥсабара иқәиргылт.
Уи дахцәажәоит ҳреволиуциа амч ду, аентузиазм ду ҳашьҭыхны ҳазмоу, аха иабаҟоу арҭ зегьы цқьа иаарԥшны ибзоу синтетикатә сахьала ишьақәыргыланы реалисттәла (излаҟоу аиашала) иарбам, еиҳарак формула ҟазшьала иарбоуп, иабстрактуп.
Иаҳҳәап, ахореи дахьалацәажәо иаагоу раԥхьатәи аҿырԥштәы аҿы: хьы-ла|-и-ыуп|-а-хы-ис|ха-гы-ло|– 10-цырак рыла ишьақәгылоуп, автор иаирбо 9 роуп; ажәа «аԥсра» цырала ишамккәа ианыжьуп, ацыра ахьыҟам «цт» хазы иалкааны иануп уб.иҵ.
Ҵоуп, арҭ ажәақәа рҟнгьы Д. И. Гәлиа ибауан уи аԥсуа ажәытә ҭоурых ду зынӡакгьы ицқьаны ишыҟамыз, аха уи ажәытә ду ашлара иаҿырԥшны иааирԥшырҵ иҭахын аҳәынҭқарратә еиҿцаара агәымхарақәа иамаз, аха уи ҭкааны изҳәомызт, дацәшәауан.
Иаҳнарбоит ипрофессионалтә гыдра аизҳара, ауаажәларра-политикатә ԥсахрақәеи ирыдҳәалоу идунеихәаԥшышьа аиҭакрақәа уҳәа уб. иҵ. Аха урҭ зегьы ишақәнагоу рыҭҵааразы мҩас иҟоу – автор ирҿиамҭақәа иааидкыланы, ихаҭәааны анализ рзуроуп.
«Ешсоуа итапанча» аҿы Д. И. Гәлиа агәра ҳиргоит, урҭ Маршьанаа рқыҭа рзы ргәы былуан, урҭ рзы еибашьцәан, «ацәгьараан ирхылаԥшуан» уб. иҵ. Урҭ рзын еибашьцәан акәмызт иаҭахыз, иаҭахын урҭ рхы иархәаны дара ринтересқәа рзы еибашьцәан.
Аӡын аԥҭақәа цәқәырԥауа ажәҩан иалоуп, асы быбышӡа иаауеит, ма ақәа леиуеит, иҵаауеит, ихьҭоуп, афырҭын асуеит, ашьхақәа рыҽҭаҳәҳәа сыла ихыбны игылоуп, адгьыл цәҳәуп, аҳаскьын ԥсуп, ашәаԥыџьаԥ ҟьанҭазӡа игылоуп, амра ала ҭраа иԥхоит.
Ақәыӷәӷәара змоуи ақәыӷәӷәара змами аслогқәа араҟа еишьҭаргыланы ицоит, абри оуп амузикагь ҟазҵауа, даҽакала иуҳәозар абжьықәыӷәӷәара змоуи измами аслогқәа еишьҭаргыланы (акы анаҩс акы гыланы) анеира ишьақәнаргылоит ажәеинраала аритм.
Иаазыркьаҿны критикала ахәаԥшра, теориатә зҵаарақәак нацҵаны» аԥхьажәа иҩит уи аамҭазы Аԥсуа институт аҿы аус зуаз, еицырдыруа аҭоурыхҭҵааҩы А.В. Фадеев, редакторс даман аԥсуа шәҟәҭыжьра ашьақәгылара зџьабаа рацәаны иадыз Н.К. Ҭаркьыл.
Ажәытә цәынхақәа аџьажәлари апролетарцәеи рус еиҵазҟьауа, рԥсҭазара ҿыц аргылараҟны иаԥышькылаҳауа хымԥада иаабылуеит (иаабылуеит – ҳәоуп ишысҳәауа, «иааблыит» ҳәа акәым), аха ажәытә дунеи иҳахәарҭаны иамақәоугьы критикала иҳадаҳкылоит.
Акьыԥхь иаанарԥшлароуп аџьабаатә коммуна анхамҩа аҟны иагхауа, убарҭ агхақәа рныхразы рыцҳашьарада иқәԥалароуп, ҳанхамҩаҿы ашәрақәа зегьы аарԥшны иԥнажәалароуп, дара убарҭ ашәрақәа ирҭақәоу азҩақәагьы рҭыхразы аџьажәлар аднагалалароуп».
Амҳаџьырцәа агаҿа ааныжьны амшын ихыхәхәала иандәықәлауа аҵлаҳәысҭа Рашьыҭ, злаӷырӡ зҿы иакәааша провокациала, мчыла, изқәынхоз радгьыл иқәкәкәаа аԥсуа нхацәа иҵәуа анижьжьуа, оҩы ихшыҩ луанытә иалалоит, оҩы ихшыҩ иӷәӷәаны аҽҭанахалоит.
Ари афольклор маҭәахә анализ азыура аан еилкааны игәаҭазароуп уи класс ҵакыс иамоу, аԥсуа џьажәлар ҩбаны агәаҟра изҵагылаз: аурыс ҳәынҭқарыи, афеодалтә-аамысҭцәа рхырақәеи, акапиталисттә елементқәеи рҟынтә ақәыӷәӷәара иахҟьаны ишыҟалаз.
Аизга зырҿиамҭақәа аныз 13-ҩык авторцәа: Ш. Ҵәыџьба, Д. Гәлиа, А. Касланӡиа, Гә. Папасқьырԥҳа, Л. Кәыҵниа, М. Григолиа, А. Амқәаб, С. Ҷанба, М. Папасқьыр, Қь. Агәмаа, С. Сангәлиа, П. Ҷкадуа, Л. Лабахәуа рахьтә иара дыззаҭгыло 7-ҩык роуп.
Аха арҭ алитература иаҳнаҭуа афактқәа, енагь ииашаӡаны иҟам, урҭ ҟалоит излаҟам ала ихәыцны комбинациала ишьақәыргылазаргьы; еиҳа ииашахон абас ҳҳәар: алитература ала еилаҳкаар ҟалоит ауаа, афактқәеи дареи дареи реиҿцаарақәа шеилыркаауа.
Уи аԥхьаҩ ишиҭаху иара дақәиҭуп, амала сара ус сҳәоит: алшара уи шылшароу инхоит – оҩы изгом, амала урҭ алшарақәа иҟақәоугьы ашәындыҟәра иҭаҵатәым, иаарԥштәуп (ари ҳцәажәара хәыҷы аҟынгьы урҭ алшарақәа рыҵәахра ҳашьҭаӡамызт, иааҳарԥшуан).
Урҭ аԥхьатәи рҩымҭақәа пролетартә идеологиала ишьақәгылам, акласстә еиԥынгыларақәа еикәдыршшоит, обиективла Аԥсни Қырҭтәылеи иқәынхауа аџьажәлар реиҟәҟьарахь, реиқәымшәарахь иагауан (иаҳҳәап: Ҷанба ипоемақәа «Ашьха ҭыԥҳа», «Аԥсны-Ҳаным»).
Ари азҵаараҿы ииашаҵәҟьаны Ольхови идирбом зықьҩыкла апартшколқәа ирҭоу Роза Лиуксембург лпозициа иаша, избан акәзар, Роза Лиуксембург аревизионизм ақәԥараҟны иаалырԥшит даара имаҷымкәа амҩахҟьарақәа, абжьажьара, ԥасатә лнеишьа лнеишьақәа.
Сара уи ала аурыстә жәеинраала аиҿартәышьа аԥсуа жәеинраала иаҟәблаауп ҳәа сҳәарц сҭахӡам, уи абарақьаҭра ду иамоугь ҳхы иаҳархәароуп, аха апоет даныҩуа аԥсуа бызшәа абжьы аҟазшьа дазыӡырҩроуп, абри абжьы ишанаалауа, ишышьҭнахуа еибиҭароуп.
Иаҳҳәап, аҩбатәи астрочкақәа рҿы абжьықәыӷәӷәара змам акы мыцхәуп, ус иҟоуп ҵаҟатәи астрочкақәа рҿгьы, аха араҟа шәарҭа ҳәа акымзарак ыҟаӡам, актәи астрочкаҿ 9 слогк ыҟоуп, ахԥатәи аҿгьы иара убри аҟара, аҩбатәи аҿы – 8, аԥшьбатәи аҿгьы ааба.
Сталин «Абольшевизм аҭоурых азы зҵаарақәак» ҳәа дзыхцәажәаз ҳаԥхьа иаргылоит, хымԥада, аидеологиа фронт иҵагьы арӷәӷәара, уи иҳаднаҵоит, рыцҳашьара ҟамҵаӡакәа рақәԥара троцкисттә-контрабандистцәа «кылҳара цыԥхьаӡа мгәацәха иҳәазо» (Каганович).
Ашәҟәы ианыԥшуеит усҟантәи аамҭазы аԥыжәара змаз ауаажәларратә дунеихәаԥшышьа, иџьбароу аполитикатә зҵаарақәа зҿлымҳара рызууп, апублицистикатә цәаҩа рымоуп, хәҭакахьала аҽазышәара ҟаҵоуп алитературатә цәырҵрақәа рырҿиаратә принципқәа реилкаара.
Аҩ. Ҵәыџьба, акулакцәа класс ҳасабла рықәхра аполитикахь ҳаизгаз алшарақәа дрыхцәажәаӡом, аколхоз амчала шакәу амалагьы иҳәаӡом, насгьы аҩ. Ҵәыџьба, акулак иҟны иаҳа бааԥсрас иибауа акулак ибз оуп, даҽакала политикатә бзла иуҳәозар агитациа оуп.
Ихадақәоу алкаақәа иреиуоуп Хә. Бӷажәба зҩымҭа еилирго ашәҟәыҩҩы иажәақәа – «Коӷониа ииҩыз ажәабжьқәа ҳара аколхозаа ԥырхагамзар хәарҭак ҳарҭаӡом Сшәыҳәоит, иҟалауа акы акәзар шьҭа нахыс Ҳанифеи Беслани шәаарҟәаҵны, Аханиԥацәеи Маршьанааи нкажьны,
Нас џьара-џьарагьы иалашәақәоит ажәа бырқәа, иаҳҳәап абарҭ реиԥш: «смацәысуеит, сгәыргәыруеит» (15 адаҟьа), араҟагь маҷк иџьаџьан иҳәоуп, «агәыргәырреи», «адыдреи» ара ианаалауам, избан акәзар, «агәыргәырра» аҟны оҩы џьара акы алкааны изеилыргауам.
Аԥсынгьы иазҳауа иалагеит ахәаахәҭратә капитал, уи ахәаахәҭратә капитал ԥшьала-ԥшьала иҽалаирхәуан аҭауад – аамысҭа – афеодал, аха иаҵшьтәуп уи аҿиара иаҿаҳәуан инханы иҟаз ажәытә феодалтә усҳәарҭақәа (аха уи аилыргара уажәтәи ҳцәажәара иаҵанакуам).
Д. И. Гәлиа иҩра ашьақәгылара аамҭазы Аԥсны ҩ-қәыӷәӷәарак иаҵагылан: аурыстә империализм, аҭыԥантәи ҭауади-аамысҭцәеи афеодалцәеи рықәыӷәӷәара Д. И. Гәлиа аҩра напы аналаикуаз аамҭазы аурыстә шовинизм дуп, аҭыԥантәи национализми ирысакьаҳәымҭан иҟан.
20-тәи ашықәсқәа рынҵәамҭаз – 30-тәи ашықәсқәа рылагамҭаз еиҿагылаз аԥсуа интеллигенциа – апублицистцәа, ашәҟәыҩҩцәа рырҿиамҭақәа ирныԥшуеит авторцәа шаҟа агәра ганы, ихаҵаҵәҟьаны иадгылоз, амаҵ азыруаз излааӡаз аполитикатә-идеологиатә дунеихәаԥшышьа.
Аҩ. Ҵәыџьба дзыхцәажәауа акулак, ашиҳәуала, уиаҟара дԥырхагам ҳәа еилургар ҟалоит, амала иакәым ажәақәа иҳәалоит, ажәлар дрылоуп ицихуеит, ишҳам «иахәхьаз рхы иҭыԥ иқәиҟьон, ируа рзымдыруа игәырҩон, ргәаӷ амазшәа апартиа еисуан, иакәым ажәақәа рҳәон».
Ажәеинраала «Аҭынчра» («Ажәеинраалақәеи ахьӡыртәрақәеи рҿы иану») уажәы аакьыскьаанӡа А. М. Ҷоҷуа ирҵага шәҟәқәа ирнылоз, ашколқәа рҟны аакьыскьанӡа иахәамԥшӡакәа ирҵалоз пролетартә идеологиала ишьақәгылаӡам, акласстә интересқәа реиныршәарахь ахы хоуп.
«Атәым милаҭ», «рԥсадгьыл» – арҭ ажәақәа ирыҵаракуа амилаҭ арҽхәара тенденциоуп, аԥсуатәи национализмуп, уи оума иџьоушьаша – «атәым милаҭ ргәы рԥсы лылахыеит, рыԥсадгьыл рхашҭыит» – ари иаҵанакуеит аԥсуара хыхь ахагалара, иҷыданы, иалкааны ахцәажәара.
Убарҭ иреиуоуп: «Ҳашәҟәыҩҩцәа», – арҭ аҩ-нҵамҭак аԥсевданим «Аӡәы» ҳәа зхы иазырхәо зхаҭара шьақәыргылам дравторуп; «Ухыза аура дырны, ушьапы еиҵых», иара уи аҵаҟа иануп «Агәыԥ» иҟарҵо аҭак; «Ашарԥы-еҵәа»; «Данбаадыруа ҳара, ҳанбаицхраауа иара?! «(М. Чалмаз.
1916 ш. октиабр мзазы – аибашьраан, Ленин Иуниус (Роза Лиуксембург лԥсевдоним) ипозициа дахцәажәауа абас иҳәеит: «Иуниус уажәранӡагьы анемецтә арма социал-демократцәа аҽеиҟәшара иацәшәауа, ареволиуциа лозунгқәа инагӡаны аҳәара иацәшәауа хара дзырцәымцеит» ҳәа.
Ажәытә ҟазшьеи ажәытә шьцыларақәеи ақыҭа нхараҿы иԥырызхуа, еихытта-еиԥытта хатә мал ԥсихологиала еибаркны иҟаз анхаҩыжәлар – аколлективтә ԥсихологиа ашҟа ииазгауа, ақыҭа нхашәа социалисттә уаажәлар мҩахь иқәызҵуа аԥсҭазара ҿыц аарԥшра иаҭахуп даара напҟазара.
Аха Гәлиа инаплакы, иҩымҭа аинициатива, ипоетикатә лшара усҟантәи «аамҭа анацәкьарақәа ҩаҩаӡа анхацәа рцәа-ржьы иаларԥсны» иҟаз ианамҭеит адац ахьаунашьҭшаз аҭыԥ, уи иашәақәа рбжьы аԥсуа џьажәлар, аколониалтә тәра даҷқәа рыла иҿаҳәаз рлымҳа аҟынӡа изынаӡомызт.
Ҳәарада, арҭ аԥсахрақәа ирыхҟьаны, анаҩс еиҵагылаз абирақәа рзы ари ашәҟәы (уи еиԥш имаҷымкәа егьырҭгьы) аган иавахеит, ахьӡ ргәаладыршәалон акәымзар, иара ахаҭа збахьаз, иаԥхьахьаз (аӡәык-ҩыџьак занааҭла ифилолагцәаз рыӡбахә ҳамҳәозар), шамахамзар, уаҩ дыҟам.
Ҷанба драмала, комедиала, фарсла иааирԥшуеит аԥсуа жәлара рграқәа, ргәаҟрақәа, аурыс ҳәынҭқар ихаан амчымхарақәа изықәшәауаз, ишдыргәаҟуаз, рымч мырхакәа мҳаџьырра Ҭырқәтәыланҟа ишцаз, уи иааирԥшуеит Аԥсны агәаҟра дуқәа изықәшәаз аменшевик гәыргагақәа раҳра аан.
Абас Ольхови ишиҳәаз иаанагоит асоциалисттә револиуциа Амраҭашәарахьтәи Европа аҟны ианыҟало аамҭазы Урыстәылангьы абуржуазиатә револиуциа пролетартә револиуциахауан, ара зынӡак Троцки «иперманенттә» (инеиԥшьны) револиуциа теориа злаҟауала иахцәажәоуп ари аиасра.
Амала уажәы зны ҳахшыҩ аҟны иаанкыланы иҳамаз, уашьҭан ҳзызнеиуа аизак: аҩ. Вл. Агрба иҩымҭақәа рҟны зынӡаскгьы «дыԥсыцқьаӡан» дыҟам, имақәоуп абжьажьарақәа, анымҩахҟьара, аамҩахҟьарақәа, амала, ирмчны иаҵшьтәуп, иалшарақәагьы ҟәазуп (уи ус шакәу ҵаҟа иҳариашап).
Д. И. Гәлиа иажәеинраалақәа иахьатәи ҳԥсҭазаара иацәтәымны, иаԥынгыланы иҟам, урҭ иахьатәи аамҭа иақәнаго темақәоуп, избан акәзар, арҭ ажәеинраалақәа иаҳдырбоит ашәҟәыҩҩы ажәытәтәи аҵас бааԥсқәа дышрақәԥауаз, ажәытәтәи цқьа еилымкаакәа аҿатәтәи амалагьы иузҵаӡом.
Иаагап акы заҵәык иаларшәу, ақыҭсовет ахантәаҩы Ҳампал аизараҟны данааз, дзеиԥшраз сахьаҩрала дшазнеиуа: «Ақыҭсовет аиҳабгьы, ачара иуазшәа имахәар хьарффа, ихҭырԥажә аҽацә саара илышьҭасуа, ахца-хца дкаӷьцәауа, ауысҳәарҭеи ажәларыи дрыбжьан дыблаҟьуа аргьала аиԥш.
Агәымхареи, акультурадареи, адинтә лашьцареи рыла Аԥсны еибаркны измаз аурыстә ҳәынҭқарра, аколониалтә қәыӷәӷәара аполитика иахҟьаны ареволиуциа ҟалаанӡа, ишәҭуаз ажәҩан еиқәараҿы раԥхьаӡатәи еҵәан Дырмит Гәлиа аԥсуатә сахьаҩра литература ашьақәыргылара напы зиркыз.
Ажәакала, аԥсҭазара иаша аарԥшым, инагӡам Ленин иажәа акьыԥхь азы: «Анхамҩа аҟны иагхауа, убарҭ ашәрақәа рныхра азы рыцҳашьарада иқәԥалароуп, ҳанхамҩа аҿы ашәрақәа зегьы аарԥшны иԥнажәалароуп, дара убарҭ ашәрақәа иҭақәоу азҩақәагьы рҭыхразы аџьажәлар аднагалалароуп».
Ари аҩымҭаҿы С.И. Ҷанба иааирԥшырц напы алаикт шәышықәсала аџьажәлар аексплоатациа рзураҿы аҳра змаз аклассқәа рнапаҿы ихыихәага маҭәахәны иҟаз «Елырныха» социалтә уалс иамаз, уи ауахәамаҿы ажәытә ажьара ду иҟаз ацырҟьа иахьа ожәраанӡагьы ԥыҭҩык аџьажәлар ирызкамыжьыц.
Иҟамызт алитературатә кадрқәа, избан акәзар дара аӡәык-ҩыџьак иҟаз аԥсуа интеллигентцәа еиҳарак хыхьтәи ауаажәлар ирыцрыҵқәаз ракәын, насгьы урҭ, аурыс ҳәынҭқар исолдаҭ рыԥса иахаҵаны иааргаз «акультуреи ацивилизациеи» иақәыршаҳаҭны, уи аԥсала иараҿы ишьамхнышгылаҩцәан
Џьоукы ргәы иаанагоит апоетикатә ҩымҭа аҟаҵара «мариоуп», избан акәзар, аҵара змоу дарбанзаалак наџь-натә ажәақәа рыҩра идыруеит, насгьы игәы ианааҭашәа длатәаны иҩыртә «игәы» ишианаҳәауала; агәы бзиа змоу ауаа мычхәума, аха апоет бзиақәа маҷӡоуп, унацәала иуԥхьаӡаша роуп.
Автор ари аԥсҭазара ҿыц ааирԥшырц напы аналаикы, хымԥада, иааирԥшыроуп ари аԥсҭазара ҿыц аиышьа зеиԥшроу амҩасшьа, иааирԥшыроуп ари аԥсҭазара ҿыц зыргылауа аџыр-уаа, рмаска рҿихроуп уи аус иаԥышькласуа, ажәакала – уи аԥсҭазара ҿыц еиқәымшәарыла (противоречиала) аҿиара зеиԥшроу.
Насгьы, уи ариашаразы урҭ ирҳәоит Ленин аибашьра ҟалаанӡа, хымԥада, абуржуазиатә-демократиа револиуциа асоциалисттә револиуциахь аиасра еилырганы издыруамызт, уи усҟан буржуазиа ссатә демократын, насгьы револиуционер иашаны дҟалеит аибашьра ашьҭахь Троцки «имҩала иҽанирхыиа» ҳәа.
Алитературатә ҿар А. Ԥ. Ҩ. А. иааӡон: ажәлартә ҳәамҭақәа ртәамбарала, газеҭтә схематизмла, насгьы аурыс поетцәа «Кузницеи» «Литфронти» рҩышьа аформеи, ртематика алхшьеи иаҿырԥшны ирыҩратәа, атеориатә зҵаарақәа рхьыжьрала, иаҳҳәап, аԥсуа жәеинраала аиҿартәышьа апроблема уб. агьырҭ.
Апартиеи акомҿари русура ахьыжьра рхы иархәаны, урҭ еиҵарҟьеит аԥхьатәи аизара аколхоз ашьақәыргыларазы, избан акәзар, урҭ заанаҵ рышҳам ддыркит аиҳараҩык, избан акәзар, ақыҭантәи апартиеи акомҿари ирыцәмаҷын классла агәаҽанра, цқьа ирзеилыргомызт классла ақәԥара аформа аҽшаԥсахуа.
Абар уи: схы, сыхәшә, сбомба, сшәақь, стапанча, сбзарбзанқәа, сплимиотқәа, саҳәа, сҟама, саҳәызба, смагана, еиха, анефт, арацәа ҭыԥқәа, агаз, абҩа, абамба, ачаи, аҭаҭын, ажәла хыкқәа, сзауад, сфабрик», нас – Кузбасс, Урал, Москватә афымца зауад, Тҟәарчал абас акы аанмыжькәа иԥхьаӡоит.
Абри ашьҭахь апартииццәеи акомҿари ирыгхаз аускәа зегьы гәаҭаны аџьанхаҩыжәлар еидкылуа, дара рганахь иадбжьалауа, аусура имҩаԥаргауаз амчала, апартком иаарала, рнаҩсан ақыҭан иҟаз аколхоз аҟынтәи иааиз Лашарбеи ицәажәарала ишьақәгылеит аколхоз «Ԥхьаҟа» – иааԥхеит ишаԥ-шаԥуа аколхоз мра.
Уи абас ала дахцәажәоит: «Ргәырҩа рхәыцра ргәы иҭахоит, ишҭац шьаҟәаҟәала иарҩоит уи (агәырҩа – Хә.Б.) иҵнаркәкәоит (ҳаи изықәшәазеи – Хә.Б.), иагьшнеиуа иагоит (адәныҟатә зҿаазхо – Хә.Б.) (24 ад.). Ус анакәха: апролетарцәа шәнапы шәымҟьышьын, акапитализм гәырҩала цәгьала наӡаӡа иҭахоит.
Сталин иҳәамҭала ҳазлагаз абольшевизм аҭоурых рҵага шәҟәқәа реилыргара, рыхәаԥшра иаанарԥшит имаҷымкәа троцкизм идеақәа, троцкизм гәымхарақәа, дара убарҭ реиԥш ашиԥкақәа ирцәыхьчам «Ленинизм анбан» – ақыҭа партшколқәа рзы ацхыраага шәҟәы – Ольхови ииҩыз, аԥсышәалагьы иара шҩу еиԥш еиҭагоу.
Уи ҳарҵаҩ ду, акоммунизм ашьаҭакҩы Маркс абасала далацәажәеит: «Аарыхтә аҿынтә аиҿцаарақәа иҟоу иҟарҵоит жәлар рекономика структура ииашаҵәҟьаны изықәгылоу абазис, уи оуп изхагылуа аиуристтәии аполитикатәии ақәыргылақәа, уи иақәшаҳаҭхауазароуп еилкаа формала ишьақәгылоу ауаажәлартә реилкаара.
ҽныи иашьҭоуп (дара амалуаа – Хә.Б.) ахыхраз (Асовет мчы – Хә. Б.) кыр игәаҟхьеит, аха иқәҵуам! Уи намӡар ҟалом! Хәышықәса ҳәа иԥхьаӡоуп, аха ԥшьышықәса рыла инагӡахоит, иара убри анҵәамҭа акәӡоуп ҿҳәарас ирымоу – инҵәаӡоит» (амала, гәыбӷан симҭааит автор астих аформа ахьысымшаҭауа) (ад. 56).
апоет Д. И. Гәлиа усҟантәи иидеологиа пролетартәла ишьақәгыламызт», «Д. И. Гәлиа аҩра напы аналикуаз аамҭазы формагьы ыҟамызт, стильгьы ыҟамызт, убри аҟнытә Д. И. Гәлиа ихала далагеит аҩышьа аформа аԥшаара, ажәакала ари аҩра даналагоз џьара дызхьынҳалашаз махакгьы (махәҭакгьы – У. А.) ыҟамызт.
Апоезиа аинтерес иаҳнаҭауеи, насгьы апоетикатә ҩырақәа ҳрыԥхьан ҳдырраҿы ашҳам иаҳнаркуа, ҳахшыҩ иадырратә аилкаара иаҳнаҭуа ԥсихологиала зынӡак иеиԥшуп аҟазара ҩымҭақәа: амузикақәа, асахьа ҭыхра, акәашарақәа, орнаментқәа иҳарҭауа адырра, ажәақәа ари адырра естетикала, ма сахьала ишьақәыргылоуп.
Убри аҟынтә иҩымҭақәа ауахәаматә мистика иақәыршаҳаҭны, идеализмла еибаиркит, иара усгьы ари ашәҟәала Д. И. Гәлиа иааирԥшит ажәа ҟәышқәа, усҟантәи аԥсҭазараҿы иҟаз агәымхарақәа рақәшаҳаҭымра, аха уи ақәшаҳаҭымра аполитикатә еиҿцаара аҟынӡа изынаӡомызт, ареволиуциатә ҵакы амамызт, ирыцҳахәха иҟан.
Раԥхьа иргыланы аҩ. Кәыҵниа дрыԥхьоит аӷьеҩ усуцәа, инженерцәа, атехникцәа, ахимикцәа, колхозаа – «асоциализм ргылара знапы алаку зегьы», карандашьла иқәԥо, қьаад зымҵоу, аԥсынгьари иасуа, ажьаҳәа зку, баҳала ижуа, ашахта иҭоу, астанок иадгылоу, амшын иху – асоцеицлабра шьҭырхырц, атемпқәа ҳараркырц.
Иаҳҳәап, раԥхьатәи атекст аҿы иахьабалак ажәақәа: «ажәеинраала» ануп «ажәа еинраала» ҳәа, «ажәаԥҟа» – «ажәа ԥҟа» ҳәа, насгьы анабан «ы», иахьа иахьаҳмыҩуа ажәақәа шьарда ирацәоуп – адыу, уырҭ, иҩыит, уҳәа уб. иҵ. Урҭ зегьы иахьатәи ҳаԥҟарақәа ирықәыршәаны иааныжьуп, ашәҟәаҿы иаагоу ацитатақәа рҿы ада.
Уи аҵыхәала ҳарҵаҩ ду Ленин 1920 шықәса III Акомҿар рсеиезд аҿы абас иҳәеит: «Цқьа еилырганы еилкаамкәа, аоҩытәыиса иҭоурых ҿиара иаанарԥшыз акультура еилкааны адырра мацарала, уи иаарҳәны аиҭашьақәыргылара мацарала иҟалоит апролетартә культура ашьақәыргылара – уи еилмыргакәа ари ауыс ҳара иаҳзынакӡом.
дышреволиуционеру, асоциал-демократцәа ажәала аусуцәа ирыдгылоушәа, аус аҟны буржуазиа шьаҟас ирыҵагылоу раасҭа, аха ажәакалагьы дахцәажәауам Роза Лиуксембург имаҷымкәа ашиԥкақәа илымаз, Ленин, адунеи апролетарцәа раԥхьагыла, ииҳәауаз даваланы апролетартә револиуциа апроблемақәа рҟынгьы ашиԥкақәа илымаз.
Уи ус шакәу ҳнарбоит Езыгә иажәа: «Ахақәиҭра дыу иҳауыз хәыҷык ҳгәы арԥшқан, ҳаӷацәагьы ҳхашҭшәа ҳҟалыеит, аӷәра, аԥыхьа ҳаззықәԥозгьы, ԥыҭк иҳаркәадеит аха, нас дыук мырҵакәа, ҳхы аадырыит, Цәгьамшыи, Кацыи рхала бзиахәла иаҳдырдырыит изуысҭаз, ргәы иҭаз, ҳара ҳацәгьа аԥыхьа аҵкьысгьы еицәаны ожәы ишашьҭаз».
Аха ус шакәугьы, араҟа иҟоуп ҽазышәарақәак алитературатә критика аҟазшьақәа зныԥшуа: авторцәақәак рырҿиамҭақәа азеиԥш хәшьара рыҭареи абжьгарақәеи, ахәыҷтәы анапылаҩыратә журналқәа «Шарԥы-еҵәеи» «Акәареи» рхықәкқәеи реихьӡарақәеи рзы ахҳәаақәа, иара убас Д. Гәлиа иааидкыланы ирккаратә усуреи ирҿиареи рыхцәажәара.
Аҟазара сахьатә формала ишьақәнаргылоит абзазараҿы иҟалауа ҳшазхәыцуа, ус анакәха, аҟазара уалс иамоуп абзазараҿы иҟалауа ҳшазхәыцуа аилкаара, аха аԥсихо-идеологиа аҟазара иалаԥхьаӡоу, абзазараҿы иҟалауа аарԥшреи аилкаареи мацара акәым уалс иаду, уи уалс иадуп абзазараҿы аиҭасрақәа иҟалуа рыԥсахрақәагьы реилкаара.
203 адаҟьа аҟны иаҳәоит: «Агьыи аоппортунизм акы-аоппортунизм зыԥшра иаша «арматәыи» револиуциа жәала изҵәахыуа ауп, ажәала уи абольшевизм аасҭа иара еиҳа «иӷәӷәоуп» (акавичка изҭакыу сзеилмыргыеит, издыруада аиҭагацәа иарыӷьам ҳәа ргәахәазар – Хә. Б.) ауысаҿы уахәаԥшыр, абуржуазиақәеи иареи еизыразханы ауыс руеит».
Иаҳҳәап, «аҟазараҿы ҳара ҳзышьҭоу уи аԥсҭазара аилкаара мацара оума? Насгьы абри иоума ахьӡ ду зманы иҟоу автор ҳәа иаҳԥхьаӡуа, иҩымҭа ҳанаԥхьалагь ашьҭахь ҳахшыҩ фактқәак рыла ианҳарбеиалагь?» ҳәа дҵаауеит Луначарски, иара уи аҭакгьы ҟаиҵоит: «Мап! Ҳара енагь аҩҩы иҩымҭа амч, уи алшара ҟазшьас иамоу адырра ҳнаҭоит.
Ажәлар рҳәамҭақәа «аџьажәлар рԥсҭазара зегьи, рсоциалтә ҭоурыхтә ԥышәеи» еиднакылеит, «аҩҩы уи, хымԥада, идыруазароуп», избан акәзар, «аҩҩы итәылеи икласси дыргәуп, лымҳаси бласи дрымоуп, иепоха бжьыс дамоуп ԥыхьатәи шаҟа ибзианы еиликаауа аҟара, иахьатәи аамҭагьы убриаҟара иара изын еиҳа еилганы иҟалоит» (М. Горки).
Л. Кәыҵниа «адунетә» темақәа даарҟәаҵны, ҳаԥсҭазара ҿыц аҟазшьа зеиԥшроу ҳирбааит, иаҳирбааит аҭаҭын, аколхоз, абригада, аӷьеҩ усуҩ, ма дааирԥшааит, рмаска «рҿихааит аколхоз иалаланы, аколхоз ԥзыргауа цәгьамшаа», иааирԥшааит аԥырцәа, аусура аҽацәыхьчацәа, урҭ ҳашрақәԥауа, ажәак ала ҳаԥсҭазара адинамикала иааирԥшыроуп.
Ажәеинраала ахи, ажәеинраала иаӷроуи цқьа еимадам, иҵагь агәылаланы аарԥшра аҭахын, аха ожәышьҭа рнахыс акулак сахьала иарбара иақәыршаҳаҭзароуп абарҭ ажәақәа аҩ. Сталин Ц.К.(б) П – А-Ц. К-И, А-Ц. К. К-и ианвар мза 1933 ш. рзы иҟаз рзеиԥш плениум аҟны ииҳҳәаз: «Ожәы ақыҭаҿы Асовет мчы иазтәымны иҟақәоу – уырҭ реиҳараҩык убарҭ
Ажәлар рҳәамҭа ҭынха критикала иҳадкылуа, Сталин исоциалисттә реализм методла ҳҽеибыҭуа, ҳепоха асоциалтә ҵаки, асоциалисттә процесс дуӡӡақәа аџьажәлар рдырра иаарҳәны ишьақәзыргылуа аарԥшуа аԥсуа ҿар ҩцәеи, апоетцәеи «рҳаи рҵәышьеи» еицырхырааны ирчаԥароуп аԥсуатә литература абаа, формала имилаҭтәу, изҵанакуала исоциалисттәу.
Убри аҟнытә сара сахьахәаԥшуа иамҩаны исыԥхьаӡоит еилыԥшаау Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа еизганы рҭыжра, аҿар шәҟәыҩцәа аҩышьа аформа днарбаларазы, аџьажәлар аԥхьаразы, уи аус дук хара имгакәа Аԥҳәынҭҭыжьра имҩаԥнагар даара иус бзиахон, избан акәзар Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа ас хьыжьра азуны иаанҳажьыр, ҳхы иаҳзамырхәаӡакәа иаҳцәыбжьахоит.
Еиҳа еиӷьын Ҷанба даҽа мҩакала дцар: амҳаџьырра аҭоурых зегьы аарԥшра даламлакәа, епизодк, цыԥҵәахак, иҵагь еиҳа масштабла еидцалоу темак шьҭыхны усҟантәи асоциалтә еиҭаҵрақәа иҟалақәаз ҳирбар, мамзар автор џьара-џьара атема дзаиааиуам, атема адуреи, иалоу ауаа рыҟазшьеи, изыхцәажәауа ахасқәа рыхьанҭареи аҽааихьнаҳәоит, иқәыӷәӷәоит.
Иарбанзаалакь класск иеиуоу аҩҩы, иара дзеиуоу акласс аидеиақәа мҩаԥигоит, урҭ аидеиақәа рыла дышуеит, урҭ аидеиқәа сахьаҩыраны иртәарц иҭахуп, Арҭ аидеиақәа сахьаҩырала ишьақәыргыланы даҽа џьоукы ирыхәаратәы еиҭеиҳәаанӡа иаҭахуп зны иара дазхәыцразы, ихшыҩ аҿы еидкыланы еиликааразы, доусы иахьрықәнаго иргыланы иԥымтлартә иҿеиҳәаразы.
Ашьҭахьтәи анхаҩ џьажәлар ирылҵыз абиԥара аурыс ҳәынҭқар иқәыӷәӷәара иаҵагылаз, ахьырхәра експедициақәа енагь изқәымчуаз, даҿа тәым тәылакахь иахыргар ҳәа ишәуа, иӡыӡуа иҟаз, апомешьчикцәеи акапиталистцәеи аексплоатациа ззыруаз ирылшомызт ажәлар рҳәамҭақәа рырҿиара ажәытәтәи агәаҟра шәақәеи, арыцҳара шәақәеи рҳәара аамышьҭахь даҽакала.
Иаҳгәалаҳаршәап адинхаҵара мап ацәкра амотивқәа зныԥшуа С. Ҷанба иажәабжь «Ыи, аллаҳ, аллаҳ!..», ипиеса «Анцәа Саваоф» Ӡ. Дарсалиа ипиеса «Аныхеи агәҭыхеи» уҳәа уб. иҵ. Иара Хә. Бӷажәба ихаҭагьы 1933 ш. Џь. Ашәба дицырхырааны аԥсшәахь еиҭаганы иҭрыжьит, иахьа ауаҩы иԥыхьамшәо, А. Сегал иброшиура «Адини амцҟазареи» ҳәа хыс измаз аусумҭа.
Ленин рмаска рхиҟьон адунеи меншевизм ахадацәа Роза Лиуксембург зымҩахь дымҩахыргарц зҭахыз, аха уи ала Ленин амалагьы иҟаиҵомызт хьыжьра лара ашиԥкақәа илымаз раарԥшра аҟны, насгьы ишаабауала Ольхови ихашҭит Аҩбатәи интернационал – арма мҵәыжәҩа аҟны «абольшевизм акәын гәыҭлыхс (мҩықәҵаҩыс – Хә.Б.) ирыԥхьаӡаз» ҳәа еилырганы Сталин ииҳәаз.
Иарбан ажәазаалагь, ҩба, хԥа, еиҳаны слогла еилоу хаз-хазы иануҳәа, слогк агьырҭ аслогқәа раҵкыс реиҳа иалкааны абжьы гоит, абри аиԥш иҟоу аслог иашьҭоуп абжьықәыӷәӷәара мҩаԥызгауа ҳәа, ма иаазыркьаҿны абжьықәыӷәӷәара ҳәа (ла-ра, иа-ра, у-ца, уаа-ла, ам-за, ам-ра). Абжьықәыӷәӷәара змоуи измами аслогқәа реилкаара дара краҵанакуеит ажәеинраала ашьақәгылараҿы.
Уи ашьҭахь инароуны дахцәажәоит ҳтәылаҿ алшарақәа иҳамоу – ахәышықәсатәи аплан анагӡара аҟны, аџьажәлар енагь пату зқәу коммунисттә партиа анапхгара абзоурала уи а-5-шықәсатәи аплан 4-шықәса рыла анагӡара азы ишықәԥауаз, ҳсовет мчы шыӷәӷәоу, океан цәқәырԥақәа мчы шрымам иара азы, избан акәзар ҳара иҳамоуп «Ар ҟаԥшь» – абаагәара хыи бомбеи змыхәо совет мчы иаҿықәыршоуп
Уи иалоуп ашколқәа рзы арҵага шәҟәқәа, абзшәадырратәи алитератураҭҵааратәи усумҭақәа, жәлар рҿаԥыцтә рҿиамҭақәа реизгареи рыҭҵаареи, асахьаркыратә ҩымҭақәа раԥҵареи, егьырҭ амилаҭтә литературақәа рҟнытә аԥсшәахь аиҭагареи уҳәа уб. иҵ. Иара убас рыӡбахә ҳәатәуп Хә. Бӷажәба аԥсуа фольклори алитературеи рзы аенциклопедиатә ҭыжьымҭақәа – «Иаазыркьаҿу алитературатә енциклопедиа» 9-томкны.
Ҭоубыҭ уаазар, урҭ уиаҟарагьы рақәԥара аҭаххарымызт, уи аҟарагьы иуадаҩхомызт рықәхра, уи ус шакәым (уи ҵабыргыҵәҟьаны ус акәӡам) иаҳнарбоит аҩ. Сталин иажәа: «Ожәы ақыҭаҿы Асовет мчы иазтәымны иҟақәоу – уырҭ реиҳараҩык убарҭ реиԥш уаа «хаақәоуп», уаа «цқьақәоуп», уырҭ аколнхара рынҭыҵ хара иԥшаатәым, уырҭ иара аколхоз ахаҭа иалоуп, уаҟа изавхозыуп, счетоводцәоуп, маӡаныҟәгаҩцәоуп уб. агьырҭгьы ирылақәоуп».
Д. И. Гәлиа ари ажәеинраала аниҩуаз иарбан аамҭаз? Ари 1912 шықәса рзоуп, ареакциа еиқәаҵәа ацәқәырԥақәа аџьажәлар ирхаԥаны ианыҟаз, зхы иақәиҭу шәак аҳәара агәаӷьра ныцәгьаз, амилаҭтә культура хәаҽӡаны ианыҟаз, аконтрреволиуциа меигӡарахда иааԥкны ианықәыз усҟантәи аамҭазы «Хоџьан-дыу» – шьаԥҿаршәӡамзи ареакциа аполитика аҟынтә? Хымԥада шьаԥҿаршәын, хымԥада арадикалтә ҵакы аман, анцәа имчра ақәгәыӷра ала излеибаркыз алагьы.
Иаҳҳәап: «Д. И. Гәлиа иҩымҭақәа рҿы даара ишәарҭаны иҟоуп: адинтәи, акласстә интересқәеи, амилаҭтәии рызҵаарақәа», «ари ашәҟәала («Ажәеинраалақәеи ахьӡыртәрақәеи» – У. А.) Д. И. Гәлиа иааирыԥшит ажәа ҟәышқәа, аха уи ақәшаҳаҭымхара аполитикатә еицааира аҟынӡа изынаӡомызт, аревалиуциатә ҵакы амамызт, ирыцҳахәха иҟан»; «Уи еиԥш еиҿкааны иҩу апроза ҳаԥсуа литератураҿы даара имаҷӡоуп, уи раԥхьатәи жәцысын аԥсуа литератураҿы, аха абри аҩымҭаҿгьы иҟоуп ахатә милаҭ ус адгылара.
Ашәҟәы шьақәгылоуп абарҭ ахқәа рыла: «Д. Гәлиа иҩымҭақәеи аԥсуа литературеи», «Амра гылеит» – тематикала ибзиоуп аԥсуа литература аҿиара аҟны», «С.И. Ҷанбеи аԥсуа драматургиеи», «Ҳтәыла иадыруазароуп иара аӷьеҩ-усуцәа» ҳәа ажәеинраала еизга иҭыҵыз», «Л. Кәыҵниа иҩыз ашәҟәы «Атәыла ҿиоит» азы ҩбаҟа ажәа», «Ленинизм анбан» – Ольхови ииҩыз аԥсышәала еиҭагоу азы ҩбаҟа ажәа», «Аҿыц аиааиуеит» – даара икәадоу ҩымҭоуп», «Теориатә зҵаарақәак: аҩра напы азыркуа иидырраны иахәҭоу».
Уи азҵаара Белински дахцәажәеит абас ала: «Ирзеилыргом, аҟазара асфераҿы раԥхьаӡа иргыланы, талантда (баҩхатәрада) иарбанзаалакь амҩақәҵара капеик ишаԥсам, иара амҩақәҵара изыҩуа ихаҿы аҟазара мацара акәым аус злоу, раԥхьа иргыланы игәаҿи ишьаҿи иалазороуп, уи иара инстинктны иман дыҟазароуп, нас арҭ ирымазароуп хшыҩҵак змоу аидеиа, ԥхьарыла, ма ус ӡырҩрыла ишьҭыху, аха иара изыҩуа ихатә натураҿы имҩаԥагамкәа ианыҟала, уи баша иԥсу капиталуп апоетиказ моу, иарбан наплакызаалак азгьы».
Ипоезиа аҷыдарақәак» (Аҟәа, 2003); Аԥсуа жәлар рҿаԥыц рҿиамҭақәа ирызку ашәҟәқәа: «Аԥсуа лакәқәа» – аицеиқәыршәаҩ К.С. Шьаҟрыл (Аҟәа, 1940, аҩбатәи аҭыжьра – 1965); «Аԥсуа жәлар рпоезиа» – аицеиқәыршәаҩ Д. И. Гәлиа (Аҟәа, 1941, аҩбатәи атом – 1972), «Аԥсуа лакәқәа» (Аҟәа, 1959), – аурысшәахь еиҭаганы (Аҟәа, 1959, 1965, 1974, 1976, 1979, 1983, 1985, 2002); Аԥсуа жәаԥҟақәа (Аҟәа, 1983); асахьаркыратә рҿиамҭақәеи, аиҭагақәеи, аиҭаҳәақәеи: А.П. Чехов «Ажәабжьқәак» (Аҟәа, 1937), «Аиҭагақәеи аиҭаҳәақәеи» (Аҟәа, 1980).
