Ишеит!
Идыруеит.
Ари башам!
Ма даҽакы.
Ари башоуп.
Быжьба рзы.
Ус анакәха.
Адунеи дуӡӡа.
Апроза аҵкыс.
Ари аилкаара.
Мра лашараха.
Самсон Ҷанба.
Сан бымҵәуан.
Урҭ ирзеилоу.
Иуман агхақәа.
Иусырбап сара!
Урҭ реиԥшықәса
Амзар аанкылан.
Аԥшӡара мыцхәы.
Ари, аџьажәлар.
Уи џьашьатәӡам.
Хыхь ихаагалап.
Аобиектив мҩала.
Ашҳам шаҟа идуу.
Дҵәуан дгәаҟуан.
Абри ахьӡ ахҵаны.
Амҩа азааиртуеит.
Арасаӡыхь ақыҭан.
Ари бџьар бзиоуп.
Иагқәоу ааныжьны.
Иусқәа еилазгауа.
Ицаҳәцаҳәуа иҟан.
Убри ауп изыхҟьо.
Аџьажәлар неиуеит.
Иаҳҳәақәо ируазеи.
Лаӷра ҵәыӷра ҭаст.
Шьаҭанкыла ииашам.
Аԥҳәызба дырҽхәаны.
Ара иҟаз ажьара ду.
Арԥызбагь мап икит.
Ас иԥсаҟьаны аҵкыс.
Астиль ҿыц аарԥшуа.
Иара ажәа ирҭбааит.
Ибызшәа маншәалоуп.
Ирццакцәаны иҳәоуп.
Рҭоурыхтә ус шакәу.
Шәтәаны шәазхәыцыр.
Абасала, ари апиеса.
Апоет игәы арӡыӡоит.
Аԥа дтәомызт аб иҿы.
Ахацәақәа ижьахьеит.
Ахәыҷы дычмазаҩхеит.
Еиқәшаҳаҭу аиҩызара.
Инапы дануп аҩысҭаа!
Ихы иҭаӡо здырхуада.
Куплетк аҿы иаҳәоит.
Қьаамил хәыҷы ибжьы:
Ԥыхьа зны иааирԥшит.
Уныҟәоит уизыӡырҩуа.
Уҳәа убас егьырҭгьы.
Аҟәаԥаҿаԥа, абахә ду.
Амза аҟәыҵт арлашара.
Афабула ҳәа изышьҭоу.
Аҳәыҳә ԥшқа наскьаны.
Бзиалагьы ҳаибабааит.
Иамб амузыка ӷәӷәоуп.
Игәыдҳалоит игьалауа!
Иҟалон иҵегьы аазгар.
Иуап-хәылда еилаҳауа.
Маиаковски иаҳирбоит:
Сымыш-сыҵых сылашара.
Шьҭа улԥха сымазааит.
агалароуп, еилыхароуп.
Адыдра – гәыргәырроуп.
Ари ажәеинраала аизга.
Ари зынӡаск ишедевруп.
Асахьа напҟаза ихырку.
Бааи хани аҵанарӡуеит.
Ианеиқәшәауагьы ыҟоуп:
Инарҳә-аарҳәуа иҩуеит.
Ирхаҳҵап ацаха ҟаԥшьы.
Урҭ рҩызцәа рацәаӡоуп.
Ҳарҵаҩ ду Ленин иажәа.
Адунеи зегьы еимыздауа.
Аколнхареи асовынхареи.
Арҭ ажәақәа сгәалашәон.
Ауаҩы аҭынчра измырбуа.
Аха исҳәароуп жәа-хаала
Схематизм ҳәа изышьҭоу.
Сымш, сыҵх, уааԥсаӡеит.
Сыԥсадгьыл сызкәыхшаша.
Урҭ аҩыџьегьы икәабеит.
Ҳаргьы ҳцароуп амхахьы.
Шьҭа бзиала ҳаибабааит.
Ажәлар рҳәамҭаҿ иаҳәоит.
Акоммунизм атеоретикцәа.
Аха иҟалоит даҽакалагьы.
Ахәаџьа гьангьаш иҩымҭа.
Ацәыгьшьыцра ҳгәаԥхарым.
Ацитатақәа ахьынтәаагоу.
Аҵас бааԥсқәа рыцәҳауан.
Иаргәырӷьоит, иархаҵоит.
Иӷәӷәаны ишьақәгыламызт.
Имаалықьцәагь неимырпны.
Инапҩырақәа рыхәаԥшраан.
Кулак-кулак ҟәараҟәанҽа.
Уи анагӡара азы иаҭахуп.
Усҟан аџьа пату ақәмызт.
Ҳазааҭгылап ари азҵаара.
Шьаҭамырӡгас уи ҟарҵоит.
Ажәа дула иҟәазны иҳәоуп.
Ажәытә иҟаз ҳхаҳаршҭуеит.
Ақыҭаҿы аиааира шьҭырхит.
Апублицистикатә ҩымҭақәа.
Арҭқәа роуп иара зышьҭоу.
Аха ашәҟәыҩҩы аус иуроуп.
Зны аешьцәа харак ицауан.
Иаҭахӡамызт агәаларшәара.
Ииура изымдыруа данықәха.
Ирақәԥоит ркапиталистцәа.
Кәыҵниагьы дацәыхьчам уи.
Нас ажәабжь аҽеиҵнахуеит.
Уама зыхҭызгахьоу Кавказ.
Уара ахақәиҭраз иқәԥауаз.
Угәы иахәауа сашьҭазааит.
Уи азы автор авба ииҭоит.
Уи сара ицәгьоуп сҳәаӡом.
Ҵаҟа аҵаулара цәиқәара...
Аҟазараҿы аҳра змоу аклас.
Амра цаҳәцаҳә ианарлашауа.
Аԥсҭазаара зеиԥшроу аиаша.
Аԥсҭақәа, архақәа ҭырҭәаа.
Арахь атәылахь данаахьаҳә.
Ари гәынхарас иҟабымҵааит.
Ахи ашьхәеи зегь ҭацәхеит.
Аҵыхәтәантәи ахәҭа иалоуп.
Ашәҟәы анҵәамҭаҿы иарбоуп.
Ашырҳәа жәҩангәашә аартны.
Аҩы иашьыз иԥсцәа иҵәыуан.
Ииашоума иаахҵәаны аҳәара.
Иҩныҵҟа уалыршәа ианҭацәу.
«Шаҟа дцәыбзахә бзиоузеи».
Агәаанагара шьақәдырӷәӷәон.
«Аорфографиа иаазыркьаҿны».
Еиҿыртәышьалагьы изаманоуп.
Излаҟам ала ишьақәыргыланы.
Излаҟоу иацҵаӡаны еибыҭоуп.
Ииашаны, атәылаҿы изҳахьан.
Иқәиҟьон, игәырҩон, еисуан.
Сара исгәалашәоит сыхцә ду.
Уажәы ԥыхьа ишыҟаҳҵаз еиԥш:
Шьҭыбжьыла аусура далагеит.
Абри оуп Маиаковскигь дузҿу.
Ажәа уамеигӡакәа иуԥхьаӡеит.
Алирикатә жәеинраалақәа рҿы.
Аполитдырра аҿынтә лашәроуп.
Аха ари аҩымҭаҿы уи аарԥшым.
Аҿыц ргыларақәа шьақәгылеит.
Ашьтәа шкәакәа мыцхәы излоу.
Аҩыза Агрба ари иажәа еиужь.
Ииашам, аԥсуа ҩыра лҵшәадан.
Икамҳартә ақәыргыла аҭатәуп.
«Ҟаауеит» ацынхәрас «ҟааит».
Магнитогорск, Урало-Кузбасс.
Ԥырхагамзар хырҳага шаламыз.
Уи адунеи шеиҿкаау, ишҿиауа.
Уи ҳнарбоит «Аԥҳәызба лахь».
Урҭ уи еиԥш уаҳа ирмыхьразы.
Абас оуп ишыҟоу Анцәа иԥҟара.
Амала, хәшәы змам акгьы ыҟам.
Анхамҩа ҿыц ашьақәыргылараҿы.
Ари алагьы арҭ шыӡыз ишыԥсыз.
Асахьаҩыра бызшәала акәымкәа.
Аха маҷк ибжьызхуа акы ыҟоуп.
Аха ҩба роуп иаҳа иманшәалоу.
Даара аинтерес зҵоу алкаақәа.
Еиуеиԥшым аҳәынҭқаррақәа рҿы.
Иарма иакуп «трабзан» хьаԥшь.
Лгәы ҟаиҵарц, лгәы ишьышьырц.
Уи аҳаҩсқәаз аамҭақәа иртәуп.
Уи мчы амам, баша цәажәароуп.
Ҳара уи Ленин хьӡыс иахаҳҵап.
Ҳахәаԥшып хәбаны еилоу аиамб.
Ҳацәгьеи ҳабзиеи еизакызааит.
Ҳшьанҵоуп, ҳамцоуп зегьы рзы.
Ҿыц иҿыхаз ауарбажә еиԥшықәса
Шәгыл шәиԥхьыӡ дамыӷ зынқәоу.
Ажәабжь аҿы иааирԥшуеит аҵакы.
Ари амал аус адулара илымшеит.
Владимир Агрба иҩымҭаҿы иҟоуп.
Далгоит динтә хәыцрала ихҩаны.
Уаҩы иимбаӡац формак ала иҩит.
Цәгьамш иӡлагарахь рҿылархеит.
Адунеихәаԥшра ҿыц ишьақәгылауа.
Ажәлар рфольклор рыдыркылароуп.
Акәаркәашьа ԥытланы идәықәлоит.
Актәи иашоуп, аҩбатәи ҽеимхеит.
Аҟазара аидеологиа иаҵанакуеит.
Анцәа ицәымӷхаз аӷьычра ҵигоит.
Ари ахәаахәҭҩы гызмал дзышьҭаз/
Ари шаҟа ибзианы иҩызаалаакгьы.
Ашәа рҳәауан, иссирны, игәыкӡа!
Даарԥшызаргьы схемала даарԥшуп.
Жәҩангәы цқьала амра хәмаруеит.
Иара крызҵазкуа хҭысны иҟалеит.
Игәаԥхо ахаҭабзиарақәа алкааны.
Уи аҟара уагәылаланы иумҳәозар.
Уи еишьҭаргыланы, риадла ицауа.
Урҭ бырлашха ишәҭуеит иҽырбауа.
Хланҵы дагәылаланы иааирԥшуеит.
Абар уи дзыхцәажәауа атемақәа: «
Ажәытәуаа рҳәамҭақәа ирыҵанакуа.
Аӡәы итәы амакреи ацәгареи роуп.
Аԥсуа литература аҿиара аҭоурых.
Аԥхьатәи ажәеинраала «Дад, дад».
Ас ахцәажәара зынӡак идгьылтәым.
«Ачԥҳа лыгра адагьы, ажә лхьон».
Даара драматург ӷәӷәаны дгылеит.
Дук мырҵыкәа ашырҳәа дааҩнашылт.
Дыр еилырга, хрыжьхрыжь цәажәа».
Иаазыркьаҿны абас иааҩыр ҟалоит:
Сара еиҳарак иаасырԥшырц исҭаху.
Сара иара абыржәыгь исзеилыргом.
Уи шьҭыхны уахи-ҽни ҳаибашьуеит.
Урҭ ҭоубыҭ уааӡам, уаа бзақәоуп.
Акружок аилатәарақәа рҿы иаԥхьон.
Амузыка арԥшӡоит, абжьы арбзиоит.
Аԥсны аҳәынҭқарратә шәҟәҭыжьырҭа.
Аԥхьаҩ ашәҟәы аԥхьара даналгалак.
Ари асаркьа ианԥшылауа дызусҭада?
Архақәа ирықәс-ықәсуа иахьлеиуаз.
Ашәҟәы аҭыжьра ахәҭаны иԥхьаӡеит.
Ашьыжь, асааҭ быжьба рзы дгылоит.
Аҩбагь акоуп амеланҭра агьалҵуам:
«Дунеитә напҟьарала» дахцәажәоит.
Дырмит Гәлиа иҩымҭақәа рҿы иҟоуп.
Иҟоуп арифма змам ажәеинраалақәа.
Коӷониа иҩымҭақәа исыҵарҳәаз ауп.
Урықәшаҳаҭхартә иахьыҟам рацәоуп.
Усҟан аҳра зуаз аидеологиеи роуп.
«Ажәеинрааалақәеи ахьӡыртәрақәеи»:
Акулак адәныҟа акәым дахьыԥшаатәу.
Аха хшыҩҵакыс иамоу аҩбагьы акоуп.
Аҳра змаз аклассқәа ирықәнагақәаз.
Илымшоны оума, иҟаиҵарц иҭахымызт.
Ирҿыцу аҟны ишьақәгылоуп абас ала.
«Маҟаҵас иаҿыкәыршоуп ашьха дуқәа.
Уажәыгь, кырџьара, еиҳарак ақыҭан.
Уи азнеишьа зшьагәыҭ зҩыдоу акоуп.
Уи усҟан абри ажәа ала драқәԥауан.
Уи ҳнацәкьарақәа ирылаҳмыцәцәааит.
Ҳара ԥырхагамзар хәарҭак ҳарҭаӡом.
«Ҩыџьа зцомызт, аӡәк дрыхьӡомызт»:
Абар иара убри апоезиа ишаанарԥшуа.
Ажәеинраала аиҿартәышьазы ажәақәак.
Амилаҭ ссақәа алашьцара иҵахалан...
Ауаҩы исахьа иаша арбара ацынхәрас.
Аҵабырг иацәыхароуп ҳәа ихьиԥхьаӡо.
Аҩыза Ҵәыџьба уажәтәи иҩырақәа рҿы.
Дышнеиуа хыхь ииҳәоз амч ирмаҷуеит:
Иҭыҵыз аҩыза Владимир Агрба ишәҟәы.
Класстә факторны излаҟоу аҳасабала.
Уаанӡа иҟаз алҵшәақәа хырҩ рзутәым.
Уи еиԥш иҟақәоу, уи ацкыс еиӷьқәоу.
Уи зыхҟьо ашәҟәы ахьраԥхьатәиу ауп.
Уи ихы иаирхәоит урҭ рҩышьа аформа.
Ҳахәаԥшып «Хоџьан ду» злаҩу аформа.
Абзиеибабареи агәаҟреи ирыхцәажәауа.
Абрахьгьы еиуам, убрахьгьы еиуам уи.
Абри аизга иану ажәеинраалақәа роуп.
Агитациатә ҟазшьа змаз рырҿиамҭақәа.
Акамбашь атәамбара даара бзиа ибоит.
Амырхәаг кылыҷҷеит, ахчы инақәшәеит.
Аныха иара ишьҭоуп, ауаа дыршәиуеит.
Ахԥа, ажәеинраалеи апрозеи злеиԥшым:
Гәыԥҵәаган, гәыргаган, гәеиҵархаган.
Даҽа класск еиуоу ауаҩы данааирԥшуа.
Дырмит Гәлиа иҩышьа аформа еиҿкааны.
«Практикала ажәеинраала аиҿартәышьа.
Хәшәы змам егьа зҩа рцәа иалазаргьы.
Ҳәарада, ашәҟәаҿы уа иарбоу агхақәа.
Аиҿкаара аҟны напы злеикуа аус дуқәа.
Акьыԥхь аарханы иҭыҵит 1933 шықәсазы.
Ақьырсиан иаша екклесиа аныҳәа дуқәа.
Апиеса даара еидцалан ишьақәыргылоуп.
Аԥсуа литература аҿиара аҭорых иацуп.
Ианакәызаалак ажәҩан иалҩырны иҳауам.
Избан акәзар, аԥхьаҩ ибоит уи шиашам.
Марксизм ҳара ҳџьыбаҿы акәым иахьҭоу.
Рхатә милаҭ бзиабара змақәазгьы ыҟан.
Самсон Ҷанба даара драматург ӷәӷәоуп.
«Сталин нагӡатәыс ф-уск иқәиргылаз...
Тема дууп, тема ҭбаауп, краҵанакуеит.
Терек аӡы ала Кавказтәи ашьхақәа рҿы.
Уи, ҳәарада, анаҩс алҵшәа бзиа аиуит.
Урҭ зҭаху зегьы – атема ҳәа иашьҭоуп.
Аԥсуаа анеидгылауа рҳәатәы еиқәшәарцы.
Ари аҩыза агәаанагара ашьақәырӷәӷәара.
Ари даара хшыҩ ҵакы змоу жәеинраалоуп.
Арҭ реиԥш иҟоу ҭыԥ рымам ҳфабрикақәеи.
Асовет мчы шьақәгылаанӡа ииҩқәаз роуп.
Ихтит ашколқәа рацәаны» уб. егьырҭгьы.
Кәтолтәи анхацәа амшаԥ «ду» азгәарҭон.
Ҵабыргуп, автор ари апиеса дахыццакит.
Ҷкадуа ишәҟәы «Аҿыц аиааиуеит» иазкуп.
Аӷа еилиргеит икәшамыкәша аҽшеиҭанакыз.
Амала ари иҳанаҳәоит аҟазара иалкаатәу.
Ари иашам, акулак ас аргама аус иуазар.
Асхематизм рымоуп иҵегь ажәеинраалақәа.
Аҭаҳмада дрыцҳаршьауан, аиба драаӡауан.
Аҩыза Агрба иҩымҭа даара лагала бзиоуп.
Жәлар рҳәамҭақәа ас ахырбгара ҳақәиҭым.
Иаагап даҽакы: «Абар шьҭа амра ӡаалеит.
Имоу алшарақәа маҷӡам, ирацәаӡоуп, аха.
Ԥыхьа излаҩыз атекст аҿы абас далагоит.
Аамҭа изланаалауала, аепоха излаҳәауала.
Ажәеинраала арифма амоур ҟамлаӡо иҟаӡам.
Ажәытә баагәара ашәшь аҽаларԥсны иақәын.
Азеиԥш ҟәша аҟныгьы иҟақәоуп агха дуқәа.
Ананамга ицхраауан, ацәгьа дахьдырхәуан.
Анаҩс, Аԥсны Асовет мчра анышьақәгыла...
Аԥсны иазеиӷьу акәымзар даҽакы сымҳәарц.
Ари апоемаҿы Кәыҵниа иҟаиҵеит ашьаҿа ду.
Арԥызба дақәшаҳаҭхеит, аҿҳәара ԥырҵәеит.
Арҭ реиԥш афольклор ҵакы амамкәа иҟаӡам.
Ашкол аҿы аус ауан алитературатә кружок.
«Елырныха» асабрада аҿихырц напы аиркит.
Иаату арифмақәа рҿырԥшыга: ашьха – арха.
Изаҭахызыз уи аҟара ақәԥара, ахыргәаҟра.
Схәыцрақәа схаҿы игьыжьуеит ԥсшьара руам
Уажәы аакьыскьа иҳаҩсқәаз ашықәсқәа рзы.
Убри алагьы иалыршахоит ауаҩы ихақәиҭра.
Агәнаҳа дыннархауам, цәгьала дыннарҵәоит.
Ажәақәа абжьқәа реилаларала ишьақәгылоуп.
Акандидаттә диссертациа ахьчара дазхиоуп.
Ари апиесаҿы Ҷанба дақәшәаны иааирԥшуеит.
Асовет мчы ҟалеижьҭеи иҭыҵхьоу аҩымҭақәа.
Аҵара ду иалаԥхьаӡоу атрактат уалс иадуп:
Зыҩны ҳнеизи сҩызеи рабацәа ашьа рыбжьан.
Ииашоу апоетикатә форма аканон аԥшааразы.
Раарԥшразы амч анырзымха, ргәы анацәкаҳа.
Убарҭ ажәытә жәабжькәа, жәлар рҳәамҭақәа.
Цқьа иаарԥшым аҩбатәи аизара аҽазыҟаҵара.
Чари, чари, чари-рама, ауаа амхы ларҵоны!
Адинхамҵара усуразы даара имаҭәахә бзиоуп.
Аиҭаҳәара ацынхәрас ажәа ҿыцқәа ԥшаалазар.
Акритика-биографиатә очерк урысшәала иҩын.
Ара Аԥсны даҽа миссиак, даҽа хатә ҟазшьак.
Даҽаӡәы илархәра иаанагоит аԥхьаҩ имазара.
Иааркьаҿны ҳахцәажәап асиужет (иаҵанакуа).
Имҟәыҵижьыз ахәыҷы аҿы ауаҩы ибартә иҟоуп.
Ихәыҷрашықәсқәа ихигон ианшьцәа Қапаа рҿы.
«Хоџьан дуи» ари ҵаҟа иарбоуи злеиԥшымзеи?
Абарҭ еизигаз амаҭәахәқәа рҟнытә иалихроуп.
Аекономикатә епохақәа рыла ишахеит аҟазара.
«Ажәеинраалақәеи ахьӡыртәрақәеи» инадыркны.
«Аԥсны-Ҳаным» символла иаҵанакуа Аԥсны оуп.
Аԥсуа ҟазшьа ианрааланы напҟазала еибыҭоуп.
Ашәаԥыџьаԥ хыхьынтә амырхәага шаарықәыҷҷоз.
Иазгәаҳҭап – ирҿиара ҳахьалацәажәо еиҳарак.
Уи амацара оума, арахь атәылахь данаахьаҳә.
Усҟан Аԥсны иаапкны иқәын аурыс империализм
Абри ахьоуп иахьцауа аҩыза Кәыҵниа иажәақәа.
Агентуп рҳәеит, аха цқьа даарԥшым, дцәыргам.
«Аԥсабараҿы, ухәыцыр, иҟоу зегьы џьашьатәуп.
Атемақәа аки-аки еиԥшымкәа агәаԥхара рауеит.
Даара краҵанакуеит асахьаҩыра алитератураҿы.
Нас урҭ иибақәаз аидкылашьа дақәшәауазароуп.
Ҳаплан аӷьеиҩҳәа анагӡарагьы ацәыхьанҭахеит.
Шьҭыбжьыла аԥырхага аҟаҵара аусурахь диасит.
Абеиа, уи исымоу сцәеилагар ҳәа дызҭынчхауам.
Абзазара далымҵыроуп, иара ахаҿы дгылазароуп.
Аиҩызара ашықәсанҵа адаҟьақәа урысшәала иҩуп.
Алексикон аҟны арҭ реиԥш ажәақәа ҵҩа рымаӡам.
Араҟа ҳара ҳазааҭгылап, аԥхьаҩ игәалаҳаршәап.
Асахьа литератураҿы мацара акәӡам аус ахьауа.
Аџьажәлар ирзеиӷьу акәымзар даҽакы сымҳәарцы.
Даннеи амула аԥара илҭеит «ашәҟәы ахтра» азы.
Иагьа атәыла бгаргьы Аԥсны ҳнапаҿы иҟалароуп!
Раԥхьа иара аҵара иҵон Очамчыратәи ашкол аҿы.
Ринтересқәа иахьабалак еиқәшәошәа ирыԥхьаӡон.
Ҳанхашьа социалисттә реконструкциала арҿиара.
Ажәеинраала ишаанагауа шәагала ишьақәыргылоуп.
Аҵара змоу аԥхьацәеи, аҵара змоу ашәҟәыҩҩцәеи.
Зхы цәырызгаз даҳбоит, аха ицәрзымгаз дызбода.
«Иахьа – уаҵәы» ҳәа акапиталистцәа ықәӡаауеит.
Избан акәзар иамоуп ԥшьыџьара абжьақәыӷәӷәара.
Ииҳәашаз иара ашәҟәы ажәа еизадала иуанаҳәоит.
Наҟ-наҟтәи алитературатә критика амҩа алхразы.
Насгьы, алирика атема зынӡак иаарԥшым ҳазҳәом.
урҭ бзанҵык ирҳәауам – «иҳамбааит аколхозқәа».
Хымԥада, Дырмит Гәлиа иҩырагьы зны идунеитәуп.
Адунеи иқәынхо ашәҟәыҩҩцәа еиҿагылара рымамшәа.
Ажәеинраала анеилагауа аметр агәҭаны иԥҵәароуп.
Алитература иаҵанакуа ажәеинраалақәеи,ажәабжьи.
Аԥшӡара, излаҟам ала ихьӡыркны, наҟ иҳаумырбан.
Ари хымԥада ииашоуп, аха иахьиашақәамгьы ыҟоуп.
Аҭҵаарадырратә усумҭақәа урҭ рхыԥхьаӡара иалам.
Ашьха инықәбылгьан нхыҵтәи атыша аҭаҳара иаҿын.
Еиҳа еиӷьын маҷк иҵегь ауаҩы игәы ҭнаго иҟазар.
«Ижәбома, ижәбома» ҳамҳәаргьы, уи рбартә иҟоуп.
Иҩырақәа аҭыҵра иалагеит 1910 шықәса инадыркны.
Абжьынамӡа змоу анбанқәа рахь иԥхьаӡоу рацәаӡам.
Апрозагь ажәеинраалагь бзиоуп напҟазала ианыҩха.
Гәлиа усҟантәи идунеихәаԥшра ҟаимаҭла иақәшәеит.
Иабаҟоу, ари ажәеинраала зехьынџьара ас еибыҭам.
Иара убри ашықәсазы иҭыҵит Маҷавариани еиҭеигаз.
Ибзианы ихы иаирхәеит Фет иҩымҭа аҟны дызҿыԥшыз.
Коӷониа еилырганы, поетикала еиҿкааны еиҭеиҳоит.
Леуарса Кәыҵниа  аԥсуа жәлар рбызшәа аҟазшьақәа.
Урҭ иԥсыҽқәоу рҿиамҭақәоуп ҳәа алкаагьы ҟаиҵоит.
Абас аиҭаҳәарақәа, аҩыза Ҵәыџьба иажәеинраалақәа.
Акамбашьгьы иахьа атрактор иавагыланы аус ауроуп.
Аԥснытәии Қыртәылантәии аџьажәлар рзеиԥш интерес.
Аԥсуа литература аҿиараҿы имаҭәахәны исыԥхьаӡоит.
Араҟа ииашаҵәҟьаны иаҳирбоит еизаз ауаа зеиԥшраз.
Ари анбан шәҟәы еиҳарак аԥсуаа рурыстәра иазҳәан.
Аха макьана «асахьаҩыратә прозақәа» ҳәа иашьҭоуп.
Аҩыза Ҵәыџьба иҭахуп аусура иажәеинраалақәа рыла.
аҩыза Ҵәыџьба џьара-џьара ирыԥшӡацәаны дцәажәоит.
Ирҿиаратә биографиа аилкаара алзыршақәо иреиуоуп.
Рырҿиамҭақәа рҟны автор анационализм ахьрыдибало.
Сара уажәы уи иагу ҳәа сзыхцәажәо акы заҵәык оуп.
Ссоциалисттәи амилаҭҭәи еиҿагылара аԥыхшьа амуит.
Убри аҟнытә, Гәлиа далагеит аҩышьа форма аԥшаара.
Уи аменшевик иабашьуада? Уи даарԥшым, уи дҵәахуп.
Абас ала дахцәжәоит Толстои, ари риашарагь аҭахым.
Ажәытә акәын ианырҳәауаз анхаҩыжәлар алаажьап ҳәа.
Алитературахь ихьазрыԥшуаз, уи абзиабара дзыркуаз.
«Апролетар» ханҩажәижәаба даҟьа раҟара аҵанакуеит.
Ари ҳзыхцәажәауа аамҭазы динтә хәаԥшрала еибыҭоуп.
Афилософцәа еиԥшымкәа еиҭарҳәауан адунеи зеиԥшроу.
Ашьыжь ҳанцоз аламҭалаз аԥшәма дҩагылан ус иҳәеит.
Аимпериалист-колониатә политика ус мҩаԥгауа иаауан.
Акапиталистцәеи апомешьчикцәеи иаарласны иқәаҳцоит.
Анационализм рыдибалоит Ҷанбеи Агрбеи рҩымҭақәагьы.
Ас аусқәа шеилахәаз ангәеиҭа, арԥысгьы ицәымыӷхеит.
Аха уи ус акәӡам, Аԥсны хаз хатә ҟазшьак аман иҟам.
Аха џьара-џьарагьы иалашәалоит цқьа еиқәымшәауагьы.
Самсон Ҷанба аҩра далагеижьҭеи жәохәҟа шықәса ҵышт.
Убас егьырҭгьы: схематизмуп, избан акәзар иаарԥшым.
Уи уажәы иҩит даара крызҵазкуа атема ду «Шьаризан».
Хә.С. Бӷажәба иахьатәи аԥсуа литература ашәҟәы аҿы.
Ҳара ҳаԥсҭазаара ҿыц гәыргәыррам – уи еилкаау усуп.
Амала, аҩыза Кәыҵниа иаҳәатәуп ԥхашьара ҟамҵацәакәа.
Араҟагь иҟалашт аимакқәа, агхақәа, аха гха дук збом.
Арҭ ажәеинраалақәа, иахьа уажәраанӡагьы кры зҵазкуа.
Аҩбатәи аслог аҿы изықәшәауа иашьҭоуп амфибрахи ҳәа.
Аҩыза Агрба дақәшәаны дааирԥшит ақыҭсовет ахантәаҩы.
Иаагап ажәлар рҳәамҭақәа рҟнытә иҵегьыы аҿырԥштәқәа.
Иаҳҳәап, хазы дынхоны иԥгала маҷзар аамҭа иахароузи?
Уи изкны акритика маҷымкәа ишыҟазгьы даԥырхагамхеит.
Ари аҭыжьымҭа аӡбахә иахьа издыруа, иаԥхьахьоу маҷуп.
Аҩбатәи – иамам, ахԥатәи – иамоуп, аԥшьбатәи – иамам.
Иара убасҵәҟьа еиқәыршәаны иҩуп «Амиллион уаа ражәа».
Иахьа уажәраанӡа аԥсуа литератураҿы ажәеинраала ҿион.
Ицәыкшаԥан иҟаз аԥсҭазаара гәыргага еидаҳәалан иаман.
Насгьы иаанарԥшуа аҵакы «иленинтәым» ҳәа азиԥхьаӡоит.
Статиак ада егьырҭ зегьы аԥсуа литература иадҳәалоуп.
Урҭ аҿырԥштәқәа реиҳарак аԥсуа поезиа аҟнытә иаагоуп.
Урҭ ирҿырԥшны, инрықәыршәаны дрылацәажәоит егьырҭгьы.
Абри аизак, сыззааиз ала, исҳәарц сҭахӡам иԥсыҽуп ҳәа.
Аҟазара аҳасабала, уи иаҵанакуа атәы мҳәакәа ҳзаҩсуам.
Араҟа иану ажәеинраалақәа, еиҳарак шәагаала имаҷқәоуп.
Араҟа иара аусура далагоит Аԥсуаҭҵааратә институт аҿы.
«Ауаҩы мыцхәы» «анхареи аусуреи патударас иԥхьаӡауан».
Аха ишақәнагоу аус азум, напы агцәоуп, ма ирццакцәоуп.
Дырмит Гәлиа идунеихәаԥшра динтә хәаԥшрала ишеибаркыз.
Еиҳарак аԥсуаа рурыстәра,динхәаԥшрала рааӡара иазҳәан.
Урҭ кылҳарацыԥхьаӡа иҳәазо ҳус аиҵаҟьара иашьҭоу роуп.
Аҩыза Агрба иҩымҭа сара сахьахәаԥшуа макьана далымгацт.
Инарҭбааны издырырц зҭаху, дхьаҳарԥшуеит ари ашәҟәахьы.
Ажәеинраала – ишәоу, ритмалеи музыкалеи еиҿартәу ажәоуп.
Игәрымшьрымуа,иҳашҳашуа, имлашьуа амҩа ду аҿы анаацәырц:
Уажәы аакьыскьа, еиҳарак шәҟәышәҟәыҩҩцәа ҿарацәа рахьтә.
Уигь маҷуп, зны имазароуп дзызхәыцша, нас аус зыхҿиааша.
Ҳәара аҭахым, аҵараус аҭбаахареи ажәлар рыларҵәареи аҿы.
Ҩ-стопкны иҟоу адактиль даара имаҷуп аԥсуа жәеинраалаҿы.
Аҟазара аԥсҭазаара еилзыргауа саркьоуп ҳәа ҳанахцәажәауа.
Аԥснытәи апролетартә шәҟәыҩҩцәа  рассоциациа еиднакылоит.
Иахьа уажәраанӡагьы асоциалтә бзазара аҟны ибааԥсны иҟоу.
Арҭ ажәақәа ишрыҵаркуа еиԥшҵәҟьа, аха усгьы уи амҩа иқәын.
Иҭаацәа шыгәхьааигауаз, дшыгәжәажәоз, идунеи ишьапы алихт.
Убарҭқәа рҿы автор имҵәахыкәа, иаартны иҳәоит игәаанагара.
Урҭ бзазаралеи, ԥышәаралеи, дәныҟалеи ауаҩы ишьҭихуа акоуп.
«Хоџьан ду» арадикалтә ҵакы змаз теман, иара анҩыз аамҭазы.
Шаҟа ибзианы иҩызаалакгьы аԥсадгьыл ахьҵәыуара ибжьнахуеит.
Иара далахәын алитература-сахьаркыратә журнал «Аԥсны ҟаԥшь».
Насгьы аҿыц мҩақәҵара, аԥшаара ыҟазароуп аԥсуа жәеинраалаҿы.
Ҳазхәаԥшқәаз иаҳдырбоит Дырмит Гәлиа асоциализм шҳациргылуа.
Сара сахьахәаԥшуа дактили анапести аԥсуа жәеинраала ианалоит.
Аҩыза Анатоли Всеволод-иԥа Фадеев џьара иажәа иалаҵаны иҳәеит.
Уи акәӡан изышьҭаз аҭауад Каси, ахәаџьа Шьаҳани, апап Кәасҭеи.
Ажәа абжьақәыӷәӷәара змоуи абжьықәыӷәӷәара змами аки-аки еицуп.
Ҳара уажәы ҳзышьҭоу, аԥсуа культура аформа милаҭтәны аҟаҵароуп.
Еиԥшымкәа аметафорақәа, аллегориақәа, асимволқәа убас егьырҭгьы.
Ажәлар ркультуреи абуржуазиатә культуреи ҳәа еиҟәыҭханы рыхәаԥшра.
Раԥхьатәи аԥсуа газеҭ аҿы ҳара иаҳԥылоит асахьаркыратә рҿиамҭақәа.
Апоезиа ауаажәларратә дырра емоционалтә шҳамла еидызкылуа абџьаруп.
Уи иҳәоит ажәлар рдоуҳатә беиара аазырԥшуа аҳәамҭақәа ркажьра шаҭахым.
